### 2023-10-12 parallel-computing/main.tex
add(tex): config parallel-computing course

% !TEX program = xelatex
\documentclass[20pt, a4paper]{article}
\usepackage{hyperref}
% Justify paragraphs
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{الگوریتم‌های موازی}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents

\end{document}

### 2023-10-12 advance-os/practices/free_bsd.tex
add: wirte initial practices sections
update: complete free_bsd paper

--- 2023-10-12 parallel-computing/main.tex
@@
 \begin{document}
-\centerline{الگوریتم‌های موازی}
+\centerline{سیستم عامل \lr{Free BSD}}
+\centerline{درس سیستم عامل پیشرفته}
 \centerline{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
+\section{نگاه اولیه}
+
+سیستم عامل FreeBSD یک سیستم عامل \lr{Unix-like} است که توسط گروه نرم افزاری
+برکلی توسعه داده شده است.
+
+نخستین نسخه این سیستم عامل در سال ۱۹۹۳ منتشر شد. در سال ۲۰۰۵، FreeBSD محبوب ترین
+سیستم عامل BSD متن باز بود که حدودا بیشتر از سه چهارم سیستم های BSD نصب شده و
+دارای مجوز مجاز را تشکیل می‌داد.
+
+سیستم عامل FreeBSD شباهت‌هایی نسبت به سیستم عامل لینوکس دارد. اما مهمترین تفاوت
+این دو در مجوز‌های آنهاست:
+
+در سیستم عامل FreeBSD شما با یک سیستم کامل طرف هستید. این بدان معناست که این
+پروژه تمام مسائل مربوط به کرنل، درایور‌ها، برنامه‌های کاربردی و حتی مستندات را
+پیاده سازی کرده است، در مقابل، سیستم عامل لینوکس تنها یک کرنل و درایور‌های
+مربوطه که بر پایه نرم‌افزار‌های شخص ثالث است را در سیستم نرم‌افزاری خود ارائه
+می‌کند.
+
+کد منبع این سیستم عامل تحت مجوز BSD که برخلاف مجوز GPL به صورت کپی لفت که توسط
+لینوکس استفاده می‌شود، در دسترس عموم قرار دارد.
+
+پروژه FreeBSD شامل یک تیم بزرگ امنیت است که بر روی تمام نرم‌افزار‌هایی که توسط
+این گروه تحقیقاتی توسعه داده می‌شود نظارت و کنترل دارد.
+
+نرم‌افزار‌های شخص ثالث گسترده‌ای می‌توانند از روی باینریشان نصب و راه‌اندازی شود
+که این عمل توسط یک مدیریت نرم‌افزار یا اصلاحات \lr{Package manager} میسر  
+می‌شود. همچنین کاربران می‌توانند به جای استفاده از یک مدیر بسته مناسب در سیستم
+عامل، برنامه مورد نظر را در سیستم بارگیری و اقدام به نصب دستی آن کنند.
+
+بسیاری از کد‌های FreeBSD به بخشی جدایی ناپذیر از سیستم عامل‌های دیگر مانند
+داروین که از بنیادهای اصلی سیستم‌عامل‌های macOS iOS iPadOS watchOS و tvOS است،
+همچنین سیستم عامل‌های دیگر مانند \lr{TrueNAS} که یک سیستم عامل متن باز براساس
+\lr{NAS/SAN} است و همچنین سیستم نرم‌افزاری کنسول‌های بازی پلی استیشن ۳ و پلی
+استیشن ۴، تبدیل شده است. از دیگر سیستم‌های BSD می‌توان به OpenBSD، NetBSD و
+DragonFlyBSD اشاره کرد که حاوی مقدار زیادی از کد‌های FreeBSD می‌باشد.
+
+\section{تاریخچه}
+
+\subsection{پیش زمینه}
+
+در سال ۱۹۷۴، پروفوسور باب فابری از دانشگاه کالیفرنیا-برکلی مجوز سورس یونیکس را
+از شرکت ارائه دهنده سرویس AT\&T دریافت کرد که توسط گروه تحقیق و توسعه سیستم‌های
+کامپویتری DARPA پیشتیبانی می‌شد تا بتوانند با تحقیق و توسعه، سیستم یونیکس AT\&T
+را ویرایش و بهبود دهند. آنها توسعه زیادی را روی این سیستم اعمال کردند و این
+سیستم عامل را بعد از اعمال ویرایشات جدید \lr{Berkeley Unix} یا \lr{Berkeley
+Software Distribution} یا اختصارا \lr{(BSD)} نامیدند.  در این نسخه ویژگی‌های
+زیادی از جمله \lr{TCP/IP}, حافظه مجازی و \lr{Berkeley Fast File System} را
+پیاده‌سازی کردند. پروژه \lr{BSD} در سال ۱۹۷۶ توسط بیل جوی تاسیس شد. اما از
+آنجایی که \lr{BSD} حاوی کدی از یونیکس شرکت AT\&T بود، همه دریافت کنندگان این
+سیستم عامل باید در ابتدا از AT\&T مجوز ویرایش دریافت می‌کردند تا بتوانند از
+\lr{BSD} استفاده کنند.
+
+\section{ویژگی‌های کلیدی}
+
+\subsection{موارد استفاده}
+
+این سیستم عامل شامل مجموعه شگفت انگیزی از نرم‌افزار‌های سمت سرور است که به این
+سیستم عامل اجازه می‌دهد تا نقش یک سرویس ایمیل، وب سرویس، فایروال، سرویس انتقال
+فایل، سرویس دی‌ان‌اس و حتی یک مسیریاب را ایفا کند.
+
+سیستم عامل FreeBSD می‌تواند روی یک دستگاه دسکتاپ یا روی یک لپتاپ نصب و
+راه‌اندازی شود.  توجه داشته باشید که مدیر پنجره‌ها یا \lr{X Window System} به
+صورت پیش فرض روی آن نصب نیست، اما کاربر می‌تواند به دلخواه مدیر پنجره‌ای که مورد
+نظر دارد را روی این سیستم عامل نصب کند. همچنین جالب است بدانید که می‌توانید
+سیستم \lr{Wayland} را روی آن نصب کنید که براساس فروم‌ها کاربران اعلام کردند که
+این نصب به صورت غیر رسمی است و به صورت مستقیم توسط آن پشتیبانی نمی‌شود.  به طور
+کل تعداد زیادی از محیط‌های دسکتاپ از این سیستم عامل پشتیبانی می‌کنند. از این
+محیط‌ها می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Lumina
+    \item GNOME
+    \item KDE
+    \item XFCE
+\end{enumerate}
+
+\subsection{پشتیبانی از معماری سخت‌افزاری}
+
+این سیستم عامل از معماری‌های مختلفی طی به روز رسانی‌های متعدد، پشتیبانی می‌کند.
+این معماری‌ها عبارت‌اند از:
+
+\begin{enumerate}
+    \item x86-64 در FreeBSD 13
+    \item aarch64
+    \item x86-32
+    \item PowerPC
+    \item RISC-V
+    \item SPARC در FreeBSD 12
+    \item 32 bit ARM
+    \item armv6
+    \item armv7
+\end{enumerate}
+
+\subsection{شبکه}
+
+FreeBSD کاملا براساس استک \lr{TCP/IP} است، به گونه‌ای که از پروتکل‌های متعددی به
+صورت سازگار پشتیبانی می‌کند.  همچنین از نسخه ۶ آدرس‌دهی شبکه، \lr{SCTP}،
+\lr{IPSec} و به خصوص از شبکه بی‌سیم \lr{Wi-Fi} پشتیبانی می‌کند.
+
+\subsection{حافظه}
+
+این سیستم عامل، دارای چندین ویژگی منحصر به فرد مربوط به ذخیره سازی است. به روز
+رسانی‌های نرم‌افزاری می‌توانند از سازگاری سیستم فایل \lr{UFS} (که به طور گسترده
+در BSD استفاده می‌شود.) در صورت خرابی سیستم محافظت کند. همچنین تهیه انسپ‌شات‌های
+فوری از سیستم فایل‌ها اجازه می‌دهد تا از یک فایل سیستم \lr{UFS} در یک لحظه در
+زمان پشتیبان گیری کند.  همچنین این سیستم‌عامل به لطف \lr{GEOM} از قابلیت
+\lr{RAID} از سطح ۰، ۱، ۲ و ۳ پشتیبانی می‌کند.  از دیگر ویژگی‌های مدیریت حافظه
+این سیستم عامل به توان به عوامل زیر اشاره کرد.
+
+\begin{enumerate}
+    \item قابلیت رمزنگاری و قفل گذاری روی دیسک و دیسکت‌ها
+    \item قابلیت گرفتن ژورنال از عملیات داخل حافظه
+    \item ادغام و الحاق و شرینک کردن دیسک‌ها
+    \item حافظه کشینگ
+    \item دسترسی به فضای ذخیره سازی مبتنی بر شبکه یا استفاده از حافظه به اشتراک
+    گذاشته شده شبکه ای
+\end{enumerate}
+
+\subsection{امنیت}
+
+ویژگی‌های متعددی را ارائه می‌دهد. از این ویژگی‌ها می‌توان به پایه ترین آنها یعنی
+\lr{access-control lists (ACLs)} اشاره کرد. که به مدیر این سیستم عامل اجازه
+می‌دهد تا دسترسی کاربران را روی منابع سیستمی و غیر سیستم کنترل و در صورت امکان
+آنها را محدود کند. در برخی مراجع این لیست کنترل را دسترسی‌ها و مجوز‌های سیستم
+عامل می‌نامند.
+
 \end{document}

### 2023-10-12 advance-os/practices/tiny_os.tex
add: wirte initial practices sections
update: complete tiny_os paper

--- 2023-10-12 parallel-computing/main.tex
@@
 \begin{document}
-\centerline{الگوریتم‌های موازی}
+\centerline{سیستم عامل \lr{Tiny OS}}
 \centerline{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
+\section{نگاه اولیه}
+
+TinyOS یک سیستم عامل امبدد و کامپوننت محور است که برای دستگاه‌هایی کم مصرف و بی
+سیم مورد استفاده قرار می‌گیرد. مانند سنسور‌های شبکه‌ای بی سیم، دستگاه‌های شخصی،
+خانه‌های هوشمند و متر‌های هوشمند. این سیستم عامل با استفاده از زبان \lr{nesC}
+برنامه نویسی شده است.
+
+این سیستم عامل با همکاری دانشگاه کالیفرنیا-برکلی، محققان شرکت اینتل و شرکت
+تکنولوژی Crossbow به عنوان یک پروژه نرم افزاری متن باز تحت مجوز BSD توسعه داده
+شده است.
+
+این سیستم عامل در فضا استفاده شده است که می‌توان پیاده‌سازی آن را در
+\lr{ESTCube-1} مشاهده کرد.
+
+\section{پیاده سازی}
+
+برنامه‌های کاربردی این سیستم عامل به زبان nesC که یکی از زیر بخش‌های بهینه شده
+زبان C است، توسعه داده شده‌اند که مورد مناسبی برای اعمال محدودیت‌های حافظه
+سنسور‌ها و تجهیزات IoT می‌باشد. برای طراحی برنامه‌های فرانت-اندی از ابزار‌های
+زبان جاوا و شل اسکریپت استفاده می‌کنند تا بتوانند در این سیستم عامل تعامل کاربر
+را جذب کنند.
+
+\section{نیم نگاهی به تاریخچه}
+
+این سیستم عامل همانند FreeBSD از یک پروژه دانشگاه برکلی برای اهداف \lr{DARPA
+NEST} شروع شد. توسعه جالب این سیستم عامل به گونه‌ای بود که هزاران دانشجو و
+توسعه‌دهنده از سرتاسر دنیا به رشد آن می‌پرداختند.
+
+برای اطلاعات بیشتر لیستی از انتشارات این سیستم عامل در زیر آمده است:
+
+\begin{enumerate}
+    \item اوت ۲۰۱۲: TinyOS نسخه ۲/۱/۲
+    \item آپریل ۲۰۱۰: TinyOS نسخه ۲/۱/۱
+    \item اوت ۲۰۰۸: TinyOS نسخه ۲/۱/۰
+    \item ژولای ۲۰۰۷: TinyOS نسخه ۲/۰/۲ منشتر شد. که با تغییرات جزئی روی
+    اینترفیس‌های برنامه همراه بود
+    \item آپریل ۲۰۰۷: TinyOS نسخه ۲/۰/۱  منتشر شد که تغییرات آن از دانشگاه
+    کمبریج حاصل شد
+\end{enumerate}
+
 \end{document}

### 2023-10-12 advance-os/practices/tiny_os.tex
update(tinyos): complete final of implementation

@@
 زبان جاوا و شل اسکریپت استفاده می‌کنند تا بتوانند در این سیستم عامل تعامل کاربر
-را جذب کنند.
+را جذب کنند. TinyOS واسط‌های نرم‌افزاری برای عملیاتی مانند جا به جایی بسته‌های
+شبکه‌ای، مسیریابی، دریافت اطلاعات از محیط به وسیله سنسور‌ها و اجرای فرمان‌ها روی
+یک عمل کننده سخت‌افزاری به صورت کامل و مجزا ارائه داده است.
+
+TinyOS کاملا به صورت \lr{non-blocking} است. این سیستم تنها یک \lr{run-time
+stack} دارد. بدین ترتیب تمام عملیات ورودی/خروجی‌ها که بیشتر از ۱۰۰ میکروثانیه
+زمان می‌برد، به صورت ناهمزمان بوده و دارای یک کال‌بک می‌باشد.
 

### 2023-10-17 parallel-computing/main.tex
update(parallel): add init of deps

@@
 \centerline{الگوریتم‌های موازی}
+\centerline {خانم دکتر دامرودی}
 \centerline{علیرضا سلطانی نشان}
 \centerline{\today}
+
 \tableofcontents
 
+\section{مفاهیم اولیه}
+
+نگارش این بخش تکمیل نشده است.
+
+\section{وابستگی‌ها}
+
+هیچ برنامه‌ای نمی‌تواند سریع‌تر از برنامه‌ای که مدت زمان بیشتری، زمان رسیدن به
+نتیجه را سپری می‌‌کند، اجرا شود. زیرا محاسباتی که نسبت به محاسبات قبلی به
+یکدیگر، در زنجیره‌ای از فرایند‌ها وابستگی دارند، باید به ترتیب اجرا شوند چرا که
+به صورت سریالی می‌باشند.  همه الگوریتم‌ها شامل وابستگی‌هایی هستند که می‌توان
+آنها را تشخیص و به صورت مناسب آنها را حذف کرد تا بتوان محاسبات مستقل به صورت
+موازی را حل کرد.
+
+\subsection{انواع وابستگی‌های داده}
+
+وابستگی‌های داده به سه دسته زیر تقسیم می‌شوند:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Data Flow Dep \footnote[1]{Dependency}} ماهیت برنامه
+    \item \lr{Anti Data Dep} برنانویس
+    \item \lr{Output Data Dep} برنامه نویس
+\end{enumerate}
+
+\subsection{منبع}
+
+اگر دو دستورالعمل بخواهند به صورت همزمان کار کنند، به گونه‌ای که روی یک منبع
+عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند، دو حالت به وجود می‌آید:
+
+\begin{enumerate}
+    \item یا در ماهیت خود برنامه وجود دارند
+    \item یا برنامه نویس ایجاد می‌کند که قابلیت حذف دارد
+\end{enumerate}
+
+نکته: یکی از وظایف اصلی کامپایلر حذف وابستگی‌هایی است که برنامه نویس ایجاد
+می‌کند و قبل از مرحله اجرا انجام می‌شود و باعث کارایی بالا برنامه می‌شود.
+
+وابستگی‌های زیر را در نظر بگیرید:
+
+S[i]: O ... = .... O
+
+S[j]: O ... = .... O
+
 \end{document}

### 2023-10-18 parallel-computing/main.tex
update: add init of deps

@@
 
+% Should fix by a simple diagram
 وابستگی‌های زیر را در نظر بگیرید:
@@
 
+\subsection{وابستگی \lr{WBR} یا \lr{Write Before Read}}
+
+این وابستگی در ابتدا روی متغیر مورد نظر داده‌ای را می‌نویسد و سپس آن را در
+فرایندی دیگر می‌خواند. به این نوع از وابستگی، وابستگی \lr{Date Flow} گفته
+می‌شود.
+
+برای مثال:
+
+\begin{enumerate}
+    \item s[i]: A = B + C , s[j] K = A + C
+    \item s1: A = B + C , s2: E = A - D
+\end{enumerate}
+
+\sbusection{وابستگی \lr{RBW} یا \lr{Read Before Write}}
+
+در این از وابستگی در ابتدا عملیات نوشتن روی متغیر صورت می‌گیرد، سپس از آن متغیر
+برای خواندن مقدار استفاده می‌کند. به این نوع از وابستگی \lr{Ani Data}
+
+برای مثال:
+
+\begin{enumerate}
+    \item s[i]: B = C + A , s[j]: A = K + J
+    \item s[i]: B = A * D , s[j]: A = F - 5
+\end{enumerate}
+
+\subsection{وابستگی \lr{WBW} یا \lr{Write Before Write}}
+
+این نوع از وابستگی به شکل خطی می‌باشد. یعنی در مرحله اول فرایند ابتدا بر روی آن
+مقداری می‌نویسد، سپس مجددا این عمل را تکرار می‌کند. به این نوع وابستگی
+\lr{Output Data} گفته می‌شود.
+
+برای مثال:
+
+\begin{enumerate}
+    \item s[i]: A = B + C , s[j]: A = K + J
+    \item s[1]: A = B + C , s[2]: A = D + E
+\end{enumerate}
+
+نکته: برای نمایش وابستگی‌ها از گراف استفاده می‌کنند.
+
+نکته: اگر تمام مسیر‌های گراف به یک جهت باشد (هم جهت باشد) و حلقه وجود نداشته
+\footnote{Performancee} باشد، گراف مورد نظر به شکل آبشاری خواهد بود. که در این
+حالت می‌توان با اجرای مناسبی پردازشی را انجام داد.
+
+% شکل مربوط به نوع هر وابستگی یعنی یال‌ها کشیده شود
+
+نکته: نتیجه وابستگی‌ها به شکل جدول وابستگی‌ها یا \lr{Dependencies table} نشان
+داده می‌شود.
+
+% شش حالت استیت‌ها رو بکش و با دپس مناسب به هم وصل کن
+
+\footnote{\lr{Scaler 3 of (5, 2) Vector => (15, 6)} یادآوری:}
+
+% مسئله و گراف وابستگی اول نوشته شود.
+
+در وابسته اول، مهم‌ترین نکته در آن است که بایستی ارتباطات حداقل دو اندیس را در
+نظر داشته باشیم تا بتوانیم وابستگی مورد نظر را پیدا کنیم. برای مثال در این
+وابستگی در صورتی که تنها روی یک اندیس به دنبال وابستگی بگردیم نمی‌توانیم حلقه را
+پیدا کنیم. در صروتی که در ذات این برنامه حلقه یا وابستگی نوع \lr{Output date
+deps} وجود دارد.
+
+% مسئله و وابستگی دوم نوشته شود.
+
+% تا ابتدای صفحه ۲۶ خوانده شد
+
 \end{document}

### 2023-10-19 advance-database/main.tex
add(course): add advance db

% !TEX program = xelatex
\documentclass[20pt, a4paper]{article}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
% Justify paragraphs
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
\centerline{دکتر شجاعی مهر}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}

\tableofcontents

\section{مفاهیم}

\subsection{تراکنش}

تراکنش واحد اجرای برنامه است. عملیاتی که در هر تراکنش می‌تواند شامل شود موارد
زیر می‌باشد:

\begin{itemize}
    \item Create
    \item Read
    \item Update
    \item Delete
\end{itemize}

\subsection{قوانین \lr{ACID}}

\subsubsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}

هر تراکنش دیتابیس به صورت اتمیک می‌باشد. این قضیه بدان معناست که این تراکنش یا
باید کاملا انجام شود یا کلا لغو و صرف نظر شود. در غیر این صورت اگر تراکنش به
صورت ناتمام و ناقص انجام شود عواقب مختلفی روی دیتابیس خواهد گذاشت.

\subsubsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}

هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده یا را وارد جدولی از
دیتابیس کرد که به صورت معتبر نباشد. در برخی از مراجع این قانون را به اجرای صحیح
و سازگار تراکنش می‌شناسند. مهم ترین مثال آن است که شما یک \lr{Validation} روی یک
مقداری از فیلد جدول تنظیم می‌کنید که هر داده‌ای بر روی آن فقط با شرایط تعریف شده
بایستی وارد شود.

خالی از لطف نیست که در مورد مرجع پذیری داده‌ها در این قسمت نیز می‌توان صحبت کرد
تا بتواند قوانین جامعیت را به طور صحیح کامل کرد. مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که
یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با
جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود
دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از دیتابیس به برنامه نویس برگرداند.
یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس در هنگام تعریف کلید جانبی.

\subsubsection{انزوا یا \lr{Isolation}}

هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروند تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است.

به طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک
زمان به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این
عملیات به طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.

\subsubsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}

قابلیت اعتماد یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های هر سیستم دیتابیسی است. یعنی بتوان
داده‌ها را در پایگاه‌داده به صورت پایدار و ثابت نگهداری و مراقبت کرد. در صورت
بروز مشکل روی داده‌های یک دیتابیس می‌توان به عملیات انجام شده در این قسمت مراجعه
کرد. بطور کلی این بخش قابلیت کنترل و مدیریت دارد و می‌توان مجموعه فرایند‌های
نگهداری و بک‌آپ را به صورت خودکار انجام داد.

\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}

انزوا و مدیریت همروندی در دیتابیس به چهار طریق قابل انجام است:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Read uncommitted}
    \item \lr{Read commmitted} 
    \item \lr{Repeadable read}
    \item \lr{Serializable}
\end{enumerate}

یادآوری: هر تراکنش دو حالت در پایان پیدا می‌کند:

\begin{itemize}
    \item \lr{Commit}: تراکنش درنهایت تایید و انجام می‌شود
    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت سقط یا صرفه نظر می‌شود
\end{itemize}

\section{وضعیت تراکنش}

نکته: \lr{Abort} در دو شرط اتفاق می‌افتد:

\begin{enumerate}
    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Run time} دچار شود.
    \item خرابی و نقص سیستم که روی اجرای تراکنش تاثیر می‌گذارد که کامل نشود
\end{enumerate}

\section{همروندی}

\subsection{مزیت همروندی}

\begin{enumerate}
    \item افزایش سرعت گذردهی یا \lr{throughput}
    \item کاهش میانگین زمان پاسخدهی به تراکنش مورد نظر
\end{enumerate}

\subsection{معایب همروندی}

\begin{enumerate}
    \item \lr{Last update}: تغییرات گمشده به دلیل همزمانی در خواندن و نوشتن
    قانون \lr{Write before Write}
    \item \lr{Uncommitted}: خواندن داده‌ای که معتبر نیست. معمولا به آن \lr{Dirty
    read} هم گفته می‌شود. قانون \lr{Write before Read}
    \item \lr{Inconsistent retrieval}: بازیابی داده‌ای که ناهمگان است. \lr{Read
    before Write}
\end{enumerate}

\section{زمانبندی}

زمانبندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.

\section{نظریه پی در پی پذیری زمانبندی‌ها}

به دو روش می‌توان به پی در پی پذیری رسید:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Conflict serializablity}
    \item \lr{View serializablity}
\end{enumerate}

نماد‌های مورد استفاده برای تعریف تراکنش‌ها:

\begin{itemize}
    \item $R_{i}| Q |$
    \item $W_{i}| Q |$
    \item $C_{i}| Q |$
    \item $A_{i}| Q |$
    \item $B_{i}| Q |$
    \item $E_{i}| Q |$
\end{itemize}

\section{سه شرط اصلی تصادم}

\begin{enumerate}
    \item \lr{i != j}
    \item هر دو به یک داده دسترسی داشته باشند
    \item حداقل یکی از دستورات عمل نوشتن یا \lr{write} داشته باشد
\end{enumerate}

در زمانبندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{Commit} شود به دنبال تراکنش بعدی
خواهد رفت که به آن \lr{Serializable schedule} گویند.

\section{زمانبندی‌های معادل در برخورد}

زمانی که دستورات یک زمانبندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
و برخورد نشود، این دستورات در این زمانبندی با هم معادل در برخورد هستند.

\end{document}

### 2023-10-20 advance-database/main.tex
wip: checkout tables and diagrams

@@
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage{tikz}
+\usepackage{plantuml}
 \usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
-% Justify paragraphs
 \usepackage{graphicx}
@@
 
+\begin{plantuml}
+@startuml
+start
+
+repeat
+  :Initial wait;
+  :Execute;
+  if (Process(loading|wait)) then
+    :Abort;
+  else
+    :Partial commit;
+    :Commit;
+stop
+@enduml
+\end{plantuml}
+
 نکته: \lr{Abort} در دو شرط اتفاق می‌افتد:
@@
 
-در زمانبندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{Commit} شود به دنبال تراکنش بعدی
-خواهد رفت که به آن \lr{Serializable schedule} گویند.
+\section{زمان‌بندی سریالی}
+
+در زمان‌بندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{commit} یا \lr{abort} شود به دنبال
+تراکنش بعدی خواهد رفت که به آن تراکنش سریالی یا \lr{Serializable schedule}
+می‌گویند.
+
+\begin{LTR}
+  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
+\end{LTR}
+
+زمان‌بندی سریالی بالا در حقیقت به دو فرایند تقسیم می‌شود. چرا که در انتهای
+تراکنش اول پیام سقوط کرده و برنامه به دنبال فرایند بعدی رفته است که روی منبع
+دیگری در حال انجام پردازش است.
+
+فرایند نافرجام اول:
+
+\begin{LTR}
+  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1}$}
+\end{LTR}
+
+فرایند \lr{commit} شده دوم:
+
+\begin{LTR}
+  \lr{$S_{1} = W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
+\end{LTR}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{تراکنش‌های سریالی پی در پی}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+            \hline
+            $T_{1}$ & $R_{1}(A)$ & $W_{1}(A)$ & $a_{1}$ & & & \\ \hline
+            $T_{2}$ & & & & $W_{2}(A)$ & $W_{2}(B)$ & $C_{2}$ \\ \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
 

### 2023-10-20 parallel-computing/main.tex
wip: add statement alignment

@@
 \documentclass[20pt, a4paper]{article}
+\usepackage{listings}
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
 % Justify paragraphs
@@
 
-% Should fix by a simple diagram
+% TODO: Should fix by a simple diagram
+
 وابستگی‌های زیر را در نظر بگیرید:
@@
 
-\sbusection{وابستگی \lr{RBW} یا \lr{Read Before Write}}
+\subsection{وابستگی \lr{RBW} یا \lr{Read Before Write}}
 
@@
 
-% شکل مربوط به نوع هر وابستگی یعنی یال‌ها کشیده شود
+% TODO: شکل مربوط به نوع هر وابستگی یعنی یال‌ها کشیده شود
 
@@
 
-% مسئله و گراف وابستگی اول نوشته شود.
+% TODO: مسئله و گراف وابستگی اول نوشته شود.
 
@@
 وابستگی در صورتی که تنها روی یک اندیس به دنبال وابستگی بگردیم نمی‌توانیم حلقه را
-پیدا کنیم. در صروتی که در ذات این برنامه حلقه یا وابستگی نوع \lr{Output date
+پیدا کنیم. در صورتی که در ذات این برنامه حلقه یا وابستگی نوع \lr{Output date
 deps} وجود دارد.
 
-% مسئله و وابستگی دوم نوشته شود.
+% TODO: مسئله و وابستگی دوم نوشته شود.
 
-% تا ابتدای صفحه ۲۶ خوانده شد
+% TODO: مسئله و وابستگی سوم نوشته شود
+
+% TODO: مسئله و وابستگی چهارم نوشته شود
+
+نکته: هر چقدر تنوع بیشتری در متغیر‌ها وجود داشته باشد، وابستگی نیز کمتر می‌شود
+(فضیه گوناگونی متغیر).
+
+\subsection{انواع ایجاد وابستگی}
+
+حلقه‌ها در برنامه به دو شکل هستند:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Do All}: همه اندیس‌ها در دستورالعمل‌ها یکسان است.
+    \item \lr{Do Across}: اندیس دستورالعمل‌ها متفاوت است.
+\end{enumerate}
+
+نکات:
+
+\begin{enumerate}
+    \item متغیرهای اسکالر باعث ایجاد وابستگی بین تکرار‌های مختلف می‌شوند
+    \item در حلقه \lr{Do All} به دلیل یکسان بودن اندیس‌ها وابستگی ایجاد نمی‌شود.
+    \item در حلقه‌های \lr{Do Across} به دلیل تولید اندیس مختلف به ازای لیست‌ها،
+    باعث ایجاد وابستگی به صورت تو در تو می‌شود. مهم ترین مثال این حلقه‌ را
+    می‌توان به عامل دستورالعمل \lr{A[i] = A[i + 1] / C} و مانند آن اشاره کرد.
+    \item وابستگی \lr{Data flow} کاملا به ذات برنامه مربوط است اما وابستگی‌های
+    \lr{Anti data} و \lr{Output data} به دلیل عدم رعایت اصول موازی سازی توسط
+    برنامه نویس در برنامه ایجاد می‌شود.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{حذف وابستگی}
+
+سه روش برای حذف وابستگی وجود دارد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Variable renaming}
+    \item \lr{Scaler expansion}
+    \item \lr{Node spliting}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{حذف وابستگی با روش تغییر نام}
+
+در مثال زیر دستورالعمل‌های زیر را خواهیم داشت:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{enumerate}
+        \item A = B * C
+        \item D = A + 1
+        \item A = A * D
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+% TODO: دیاگرام این مسئله را بکش.
+
+همانگونه که در صفحه پیشین گفته شد، هر چقدر تعداد متغیر‌های مختلفی داشته باشیم
+باعث می‌شود تا وابستگی کمتری در برنامه داشته باشیم.
+
+در این مسئله در متغیر \lr{A} برای بار دوم عمل نوشتن صورت گرفته است. پس به همین
+خاطر بایستی دستورالعمل سوم را تغییر نام دهیم تا بتوانیم کمترین وابستگی را داشته
+باشیم.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{enumerate}
+        \item A = B * C
+        \item D = A + 1
+        \item AA = A * D
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+% TODO: دیاگرام این مسئله را بکش.
+
+\begin{tikzpicture}[node distance=2cm and 1cm,>=stealth',auto, every place/.style={draw}]
+    \node [place] (S1) {s1};
+    \node [place] (S2) [left=of S1] {S2};
+    \node [place] (S3) [left=of S2] {S3};
+
+    \path[-] (S1) edge [bend left, below] node {d: A} (S2);
+    \path[->] (S1) edge [bend left, above] node {d: B} (S3);
+    \path[->] (S1) edge [bend left, above] node {d: D} (S3);
+\end{tikzpicture}
+
+% \begin{tikzpicture}[node distance=2cm and 1cm,>=stealth',auto, every place/.style={draw}]
+%     \node [place] (S1) {S1};
+%     \coordinate[node distance=1.1cm,left of=S1] (left-S1);
+%     \coordinate[node distance=1.1cm,right of=S1] (right-S1);
+
+%     \draw[->, thick] (left-S1) -- (S1);
+
+%     \node [place] (S2) [right=of S1] {S2};
+%     \node [place] (S3) [node distance=1.5cm,below =of right-S1] {S3};    
+%     \node [state,initial text=,accepting by double] (S4) [right=of S3] {S4};
+
+%     \path[->] (S1) edge [bend left] node {a} (S2);
+%     \path[->] (S2) edge [bend left] node {b} (S1);
+%     \path[->] (S2) edge [loop above] node {a} ();
+%     \path[->] (S3) edge [bend left] node {a} (S1);
+%     \path[->] (S2) edge [bend left] node {c} (S4);
+%     \path[->] (S3) edge [bend left] node {b} (S4);
+%     \path[->] (S4) edge [bend left] node {d} (S3);      
+% \end{tikzpicture}
+
+\subsubsection{حذف وابستگی با روش \lr{Scaler expansion}}
+
+هدف این روش حذف وابستگی‌های ناشی از متغیر‌های اسکالر می‌باشد به همین دلیل یک
+متغییر اسکالر را به یک متغیر برداری تغییر می‌دهد.
+
+\begin{LTR}
+    for i = 1 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item b = B[i] - 2
+        \item C = C'[i] - B[i]
+        \item A[i] = b + C
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+% TODO: دیاگرام این مسئله را بکش.
+
+حل:
+
+زمانی که حلقه در \lr{i=1} است:
+
+\begin{LTR}
+    for i = 1 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item b = B[1] - 2
+        \item C = C'[1] - B[1]
+        \item A[1] = b + C
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+زمانی که حلقه در \lr{i=2} است:
+
+\begin{LTR}
+    for i = 2 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item b = B[2] - 2
+        \item C = C'[2] - B[2]
+        \item A[2] = b + C
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+دلیل اصلی تبدیل متغیر اسکالر به متغیر برداری (از نوع لیست با اندیس) آن است، در
+صورتی که از متغیر اسکالر استفاده شود در حقیقت مرجعی در تمامی فرایند‌های حلقه
+وجود دارد. برای مثال توجه شود که در اندیس ۱ که حلقه شروع می‌شود سه دستورالعمل
+انجام شده و زمانی که وارد حلقه دوم با اندیس ۲ شود متغیر‌های \lr{b} و \lr{C} در
+حقیقت رفرنس حلقه‌بالایی هستند که می‌توانند به نحوی انجام شوند که موجوب تولید
+\lr{output data Dependency} و \lr{anti data Dependency} شود. به همین جهت می‌توان
+دو وابستگی مذکور که طی فرایند حاصل شده است را با این روش به سادگی از بین برد.
+
+\begin{LTR}
+    for i = 1 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item b[i] = B[i] - 2
+        \item C[i] = C'[i] - B[i]
+        \item A[i] = b[i] + C[i]
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+حل:
+
+زمانی که حلقه در \lr{i=1} است:
+
+\begin{LTR}
+    for i = 1 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item b[1] = B[1] - 2
+        \item C[1] = C'[1] - B[1]
+        \item A[1] = b[1] + C[1]
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+زمانی که حلقه در \lr{i=2} است:
+
+\begin{LTR}
+    for i = 2 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item b[2] = B[2] - 2
+        \item C[2] = C'[2] - B[2]
+        \item A[2] = b[2] + C[2]
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+\subsubsection{حذف وابستگی با استفاده از روش \lr{Node splitting}}
+
+وابستگی بین متغیر‌های برداری حلقه‌های \lr{Do across} را حذف می‌کند. برای این
+منظور متغیر برداری را با یک متغیر برداری دیگر تغییر نام یا rename می‌کند تا
+اندیس‌های آنها یکسان شود و تبدیل به یک حلقه \lr{Do across} شود.
+
+مثال:
+
+\begin{LTR}
+    for i = 1 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item A[i] = B[i] - C[i]
+        \item D[i] = A[i] + 2
+        \item F[i] = D[i] + \lr{A[i + 1]}
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+حل:
+
+\begin{LTR}
+    for i = 1 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item AA[i] = \lr{A[i + 1]}
+        \item A[i] = B[i] - C[i]
+        \item D[i] = A[i] + 2
+        \item F[i] = D[i] + AA[i]
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+% TODO: دیاگرام این مسئله را بکش.
+
+مثال:
+
+وابستگی در مسئله زیر پیدا کرده و گراف آن را بکشید
+
+\begin{LTR}
+    for i = 1 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item A[i] = C + D[i]
+        \item B[i] = \lr{A[i + 1]} + K
+        \item K = C + T
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+در این مسئله با وجود \lr{A[i + 1]} می‌توان گفت حذف نوع سوم باید صورت گیرد. به
+دلیل آن که K به صورت اسکالر می‌باشد و می‌تواند بار‌ها تکرار شود و وابستگی نوع
+output را بسازد باید از حالت اسکالر به بردار تبدیل شود که در اندیس‌های متفاوت از
+حافظه به خواندن و نوشتن بپردازد.
+
+\begin{LTR}
+    for i = 1 to 100 do:
+    \begin{enumerate}
+        \item AA[i] = \lr{A[i + 1]}
+        \item A[i] = C + D[i]
+        \item B[i] = AA[i] + K[i]
+        \item K[i] = C + T
+    \end{enumerate}
+\end{LTR}
+
+% TODO: دیاگرام این مسئله را بکش.
+
+\section{توازی در \lr{statement}}
 

### 2023-10-20 advance-database/main.tex
update(db): add latest context

@@
 \tableofcontents
+
+\newpage
 
@@
 
-\section{وضعیت تراکنش}
-
-\begin{plantuml}
-@startuml
-start
-
-repeat
-  :Initial wait;
-  :Execute;
-  if (Process(loading|wait)) then
-    :Abort;
-  else
-    :Partial commit;
-    :Commit;
-stop
-@enduml
-\end{plantuml}
+\subsubsection{وضعیت تراکنش}
 
@@
 
-\section{همروندی}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
+    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
+    \label{fig: uml}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
+\subsection{همروندی}
 
@@
 
-\section{زمانبندی}
+\subsection{زمان‌بندی}
 
-زمانبندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.
+زمان‌بندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.
 
-\section{نظریه پی در پی پذیری زمانبندی‌ها}
+\subsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}
 
@@
 
-\section{سه شرط اصلی تصادم}
+\subsection{سه شرط اصلی تصادم}
+
+اگر $p_{i}$ و $q_{j}$ دو تراکنش باشند:
 
@@
 
-\section{زمان‌بندی سریالی}
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{حالات تصادم}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|}
+            \hline
+            & $R_{i}(Q)$ & $W_{j}(Q)$ \\ \hline
+            $R_{i}(Q)$ & ندارد &  دارد  \\ \hline
+            $W_{j}(Q)$ & دارد & دارد  \\ \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\subsection{زمان‌بندی سریالی}
 
@@
 
-\section{زمانبندی‌های معادل در برخورد}
+\subsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد}
 
-زمانی که دستورات یک زمانبندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
-و برخورد نشود، این دستورات در این زمانبندی با هم معادل در برخورد هستند.
+زمانی که دستورات یک زمان‌بندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
+و برخورد نشود، این دستورات در این زمان‌بندی با هم معادل در برخورد هستند.
+
+با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
+زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
+که بعد از برخورد هیچ تصادمی رخ نداده است.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+            \hline
+            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
+            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+            \hline
+            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
+            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\newpage
+
+اما در مثال بعد هر دو تراکنش \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} مستعد به برخورد در یکی
+از فرایند‌ها در زمان هستند.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+            \hline
+            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
+            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+            \hline
+            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
+            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
 

### 2023-10-26 advance-os/practices/spin.tex
wip: add spin notes

\documentclass[20pt, a4paper]{article}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{SPIN}
\centerline{درس سیستم عامل پیشرفته}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents

\section{مقدمه}

سیستم عامل SPIN یک پروژه تحقیقاتی که با زبان برنامه نویسی Modula-3 توسعه و
پیاده‌سازی شده است، می‌باشد. این سیستم عامل یک پروژه متن باز است که برای سه هدف
اصلی طراحی و پیاده‌سازی شده است:

\begin{enumerate}
    \item انعطاف پذیری \footnote{Flexibility}
    \item ایمن \footnote{Safety}
    \item اجرای مناسب \footnote{Performance}
\end{enumerate}

این پروژه در دانشگاه واشنگتون \footnote{University of Washington} توسعه داده شد.

در این سیستم عامل، کرنل می‌تواند توسط \lr{Dynamic loading} ماژول‌ها که با
اینترفیس‌ها پیاده‌سازی شده اند دامنه اجرایی را مشخص می‌کند. این دامنه‌ها توسط
زبان برنامه نویسی مشخص شده‌اند. تمام اکستنشن‌های کرنل زیر مجموعه ایمن زبان
Modula-3 با ساختار‌های MetaLanguage و نوع تایپ سیف سیستم نوشته شده‌اند. همچنین
این سیستم اکسنشن‌ ران‌تایم کامپایلر را گزارش می‌کند.

یک مجموعه‌ای از اکستنشن‌های کرنل یک Api را ارائه می‌دهند که می‌تواند سیستم
دیجیتالی یونیکس را برای صدا زدن آن اینترفیس‌ها، شبیه سازی کند.

\section{منظور از \lr{Dynamic loading}}

موضوع \lr{Dynamic loading} یک مکانیزمی است که توسط آن یک برنامه کامپیوتری
می‌تواند در هنگام اجرا \footnote{Run time} یک کتابخانه را چه به صورت یک منبع
برنامه یا به صورت باینری، داخل حافظه رم خوانده، تمام آدرس‌های مربوط به توابع و
متغیر‌هایی که داخل کتابخانه هستند را دریافت کرده، این توابع را اجرا کرده یا به
متغیر‌ها دسترسی داشته و در نهایت پس از انجام کار‌هایش کتابخانه را از داخل حافظه
تخلیه می‌کند و اصطلاحا حافظه را از آن کتابخانه آزاد می‌کند.

\lr{Dynamic loading} به یک برنامه کامپیوتری اجازه اجرا در حالت نبود کتابخانه‌ها
و وابستگی‌های مربوط به آن برنامه، می‌دهد که می‌تواند کتابخانه‌های موجود را پیدا
کند، و به صورت بلقوه بتواند توابع و قابلیت‌های اضافی که در برنامه گنجانده نشده
است را بدست آورد و کاری کند که نرم‌افزار بدون مشکل اجرا شود.

\section{زبان برنامه نویسی Modula}

Modula-3 یک زبان برنامه نویسی است که به عنوان جانشین آپگرید شده نسخه دوم
Modula-2 شناخته می‌شود. این زبان در حالی که در محافل تحقیقاتی تاثیر گذار بوده
است مانند حضور بین زبان‌های Python Java C\# و حتی Nim اما هیچ وقت در حوزه صنعتی
برای اهداف مختلف سازگار و مورد استفاده عموم نبود.

ویژگی اصلی این زبان سادگی و ایمنی در حالی که تمام قدرت زبان برنامه‌نویسی-سیستمی
را حفظ کرده است. این زبان با هدف ادامه سنت زبان پاسکال که به تایپ سیفتی معروف
بود در حالی معرفی شد که سازه‌های جدیدی برای برنامه نویسی در دنیای واقعی را مطرح
کرد.

\end{document}

### 2023-10-26 advance-os/practices/spin.tex
update(os): complete SPIN

@@
 \documentclass[20pt, a4paper]{article}
+\usepackage{biblatex}
 \usepackage{hyperref}
@@
 
-Modula-3 یک زبان برنامه نویسی است که به عنوان جانشین آپگرید شده نسخه دوم
+Modula-3 یک زبان برنامه نویسی است که به عنوان جانشین آپگرید شده نسخه
 Modula-2 شناخته می‌شود. این زبان در حالی که در محافل تحقیقاتی تاثیر گذار بوده
 است مانند حضور بین زبان‌های Python Java C\# و حتی Nim اما هیچ وقت در حوزه صنعتی
-برای اهداف مختلف سازگار و مورد استفاده عموم نبود.
+برای اهداف مختلف سازگار و مورد استفاده عموم قرار نگرفت.
 
@@
 بود در حالی معرفی شد که سازه‌های جدیدی برای برنامه نویسی در دنیای واقعی را مطرح
-کرد.
+کرد. در عمل این زمان از موارد زیر به صورت کامل پشتیبانی می‌کند:
+
+\begin{enumerate}
+    \item برنامه نویسی \lr{Generic} مشابه با Template. در حقیقت این پشتیبانی به
+    برنامه نویس این قابلیت را ارائه می‌دهد که یک تایپ جنریک برای قسمت مورد نظر
+    خود در نظر بگیرد. برای مثلا اگر به دنبال تعریف یک کلاس هستید می‌توانید
+    داده‌های مربوط به کانستراکتور را از نوع جنریک تعریف کنید که کلاس شما بتواند
+    در مرحله نمونه برداری به چند تایپ برای مورد خاص نقش ایفا کند.
+    \item برنامه نویسی چند نخی یا \lr{Mutlithread Programming}
+    \item قابلیت جلوگیری و پیشبینی خطا یا \lr{Exception error handler}
+    \item قابلیت بسیار مهم \lr{Garbage collection}
+    \item برنامه نویسی از نوع شئ گرا یا \lr{Object Oriented Programming}
+\end{enumerate}
+
+هدف نهایی طراحی این زبان پیاده‌سازی ویژگی‌های مهم برنامه نویسی مدرن دستوری یا
+\lr{Imperative Programming}
+در فرمی بسیار پایه و ابتدایی بوده است.  بدین ترتیب به قول معروف در این زبان از
+پیاده‌سازی ویژگی‌های پیچیده و خطرناک از قبیل چند وراثتی و \lr{Operator
+overloading} چشم پوشی شده است.
+
+\section{برنامه نویسی دستوری یا \lr{Imperative Programming}}
+
+در حقیقت در این نوع از برنامه نویسی، تمرکز بر تعریف آن که چگونه یک برنامه به
+صورت مرحله به مرحله عمل می‌کند می‌باشد بجای آن که بیشتر روی توصیف انتظار روی
+نتیجه آن در سطوح بالاتر وجود داشته باشد.
+
+همانطور که در این شیوه از برنامه نویسی مشخص است، تمام افعال به صورت دستوری خواهد
+بود. برای مثال زمانی که میخواهیم داده‌ای را از یک جدولی از پایگاه داده دریافت
+کنیم به صورت کلی می‌گوییم که داده مربوط به دانشجوی با شناسه ۱۲ را دریافت کن. در
+حقیقت در این شیوه ما نتیجه برنامه را بیان کردیم. اما در شیوه دستوری به اینگونه
+عمل نمی‌کنیم. در حقیقت تمام مراحل را مانند الگوریتم مرحله به مرحله توضیح
+می‌دهیم. ابتدا به پایگاه داده متصل شو، یک کوئری بنویس که حاوی شرط‌های مورد نظر
+باشد، داده‌ها را دریافت کن. بعد از دریافت داده‌ها آنها را نرمال‌سازی کن. سپس
+داده‌ها را به سمت جریان (ب) ارسال کن. اگر ارسال داده موفقیت آمیز بود ارتباط با
+پایگاه داده را ببند. وضعیت را موفقیت آمیز اعلام کن.
+
+\section{موضوع \lr{Operator overloading}}
+
+یکی از موارد مشخص برنامه نویسی شئ گرا و استفاده از قانون چندریختی یا
+\lr{Polymorphism} می‌باشد. این بخش به طور کامل در سندی داخل این مخزن توضیح داده‌
+خواهد شد.
 

### 2023-10-26 research-methodology/main.tex
add(course): update table of content
update(os): complete SPIN

--- 2023-10-12 parallel-computing/main.tex
@@
 \begin{document}
-\centerline{الگوریتم‌های موازی}
+\centerline{روش تحقیق}
 \centerline{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
+\newpage
+
+\section{مقدمه}
+
+\subsection{پیدا کردن سر فصل کاری مناسب با سمینار}
+
+\begin{enumerate}
+    \item پیدا کردن موضوعی که برای محقق اهمیت دارد
+    \item پیدا کردن زمینه مطالعاتی مفید و مناسب
+    \item صحبت با اساتید مربوطه
+    \item همفکری
+    \item سخنرانی‌ها و مطالب اخیر نشریات مختلفی را در زمینه مورد نظر خود مطالعه
+    کنید
+\end{enumerate}
+
+\subsection{مطالعه و ارزیابی مقالات انتخاب شده به طور کامل}
+
+\begin{enumerate}
+    \item چه فرضیه‌هایی است که به نظر می‌رسد بیشتر محققان انجام می‌دهند
+    \item محققان از چه روش‌هایی استفاده می‌کنند؟
+    \item یافته ‌های تحقیقاتی و نتیجه‌گیری‌های انجام شده را ارزیابی و تلفیق کنید
+    \item نظریه‌ها، نتایج و روش‌های متضاد را مد نظر داشته باشید
+    \item محبوبیت نظریه‌ها و چگونگی تغییر یا عدم تغییر آنها را در طول زمان بررسی
+    کنید
+\end{enumerate}
+
+\subsection{سازماندهی مقالات انتخاب شده با دنبال کردن الگو‌ها و توسعه زیر
+مجموعه‌ها}
+
+\begin{enumerate}
+    \item یافته‌های رایج و یا بحث برانگیز
+    \item دو یا سه روش مهم در تحقیق
+    \item تاثیر گذار ترین نظریه‌ها
+\end{enumerate}
+
+\subsection{ادامه سازماندهی}
+
+\begin{itemize}
+    \item فصل سرفصل‌های سمینار را بنویسید
+    \item اگر موضوع پبیشینه پژوهی شما گسترده‌است، یک میز بزرگ تهیه کنید و از
+    استیکر‌ها یا کارت‌های دسته‌بندی برای سازماندهی یافته‌های خود در دسته‌های
+    کوچک استفاده کنید.
+\end{itemize}
+
+\subsection{سند سمینار}
+
+\subsection{نگاهی به آنچه که نوشته‌اید. تمرکز بر روی تجزیه و تحلیل، نه تشریح}
+
+\section{پروپوزال}
+
+برگه‌ای است که در آن پیشنهاد مکتوب در مورد موضوع و ماله پژوهش و بیان هدف و
+انگیزه و زمان‌بندی انجام کار را حاوی است.  ارزیابی این برگه توسط شورای تخصصی
+گروه آموزشی صورت می‌گیرد.
+
+\section{پایان‌نامه}
+
+گزارش علمی از کار انجام شده در راستای دستیابی به اهداف مشخص و یافته‌های موضوع
+پژوهش در پروپوزال است. ارزیابی آ» توسط کمیته داوران گروه با لحاظ نمره انجام
+می‌شود.
+
+\section*{مقاله}
+
+ارائه نتایج کار اصیل که دارای نوآوری است به جامعه علمی متخصص در زمینه موضوع
+پژوهشی. ارزیابی آن توسط متخصصین بین المللی قبول یا رد می‌شود.
+
+\section{اهمیت تحقیق}
+
+\section{فرایند تحقیق}
+
+\section{سمینار و پروپوزال و پایان‌نامه}
+
+\section{سامانه پژوهشیار}
+
+\section{سرقت علمی}
+
+\section{پایگاه‌های اطلاعاتی}
+
+\section{همایش و مجله}
+
+\section{ارائه علمی}
+
 \end{document}

### 2023-10-26 advance-os/practices/vino.tex
update(os): complete vino

\documentclass[20pt, a4paper]{article}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{سیستم عامل \lr{VINO}}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents

\section{مقدمه}

سیستم عامل \lr{VINO} یکی از پروژه‌های دانشگاه هاروارد برای تولید یک کرنل قابل
توسعه بر اساس سیستم \lr{NetBSD} می‌باشد. وضعیت این پروژه در دانشگاه به صورت غیر
فعال است.

سیستم عامل \lr{VINO} یک سیستم عامل از نوع \lr{Unix-like} است. در این سیستم عامل
تمام ابزار‌های مد کاربر وجود دارد و نرم‌افزار‌های استاندارد Unix در این سیستم
عامل قابلیت کامپایل و اجرا دارند.

این سیستم عامل همچنین قابلیت‌هایی را برای توسعه آن نرم‌افزار‌های سنتی موجود در
یونیکس را دارا می‌باشد.

در حقیقت این سیستم عامل از NetBSD منتقل شده است. تقریبا تمام برنامه‌های سمت کرنل
و برنامه‌های سمت کاربر این سیستم عامل در هنگام انتقال از صفر نوشته شده اند.

این سیستم عامل از سیستم‌های چند پردازنده پشتیبانی نمی‌کند.

\section{اهداف طراحی و پیاده‌سازی این سیستم عامل}

این بخش نوشته مستندات دانشجویان دانشگاه هاروارد در مورد این سیستم عامل می‌باشد:

\subsection{قابل استفاده و ماژولار}

ما امید داشتیم که یک سیستمی از اجزا بسازیم که کاربران همانگونه که می‌خواهند
سیستمشان را برای اجرای برنامه‌ها بسازند. ما علاوه‌بر این به اپلیکیشن‌های
نرم‌افزاری اجازه دادیم که از اجزای سیستم حتی اجزای کرنل استفاده مجدد کنند. این
کار باعث می‌شود که حجم کمتری از کد‌ها توسط برنامه نویسان نوشته شود که در نهایت
موجب اجرای سریع برنامه‌های کاربردی خواهد شد.

\subsection{خط مش کرنل برنامه محور}

ما بر این باور بودیم که کرنل باید ارائه دهنده مکانیزم باشد تا سیاست و خط مش.
سیاست‌ها توسط ادمین سیستم، برنامه‌نویسان و یا حتی کاربران نهایی تعیین و انتخاب
می‌شوند. این سیستم عامل به گونه‌ای طراحی شده است که تمام سیاست‌ها تا حد امکان در
فهرست تنظیمات کاربران قابل شخصی‌سازی باشد. مانند سیاست‌های داخلی خواندن و نوشتن
در سیستم فایل.

\subsection{\lr{Universal resource interface}}

استفاده از واسط‌های مختلف برای دستیابی به نتایج یکسان نباید به صورت ضروری باشد،
فقط به این دلیل که مواردی که با آنها سرو کار داریم به روش‌های نامرتبط متفاوت
هستند. واسط‌های kernel و مد کاربر به گونه‌ای طراحی شده‌اند که تا آنجا که ممکن
است حجم داده‌های تکراری کم باشد. این کار باعث کاهش زمان بارگیری در یک اپلیکیشن
توسط توسعه‌دهندگان می‌شود و این راهکار برای کاهش اندازه‌ها باعث می‌شود که
نیازمندی‌های برنامه نیز کمتر شود.

\subsection{\lr{Jump to no conclusions}}

روش استاندارد طراحی یک سیستم عامل و اجزای ‌آن باید آنقدر تکامل نسبت به ۴۰ سال
گذشته داشته باشند یا در بسیاری از موارد آنقدر معمولی می‌شوند که دیگر هیچ کس حتی
هیچ جایگزینی را به خاطر نمی‌آورد. بعضی اوقات یک پاسخ بهینه برای رسیدگی به
درخواست‌ها پیدا می‌شود. اما باید توجه داشت آن چیزی که که در گذشته به صورت "بهینه
ترین" یا "بهترین پاسخ" برای حل مشکلات مطرح می‌شد نباید انتظار داشت که امروز هم
شاهد همان عملکرد گذشته برای تکنولوژی جدید باشیم. در سیستم عامل VINO ما سعی کردیم
که هیچ یک از این راه‌حل‌های مرسوم را بدیهی جلوه نکنیم. به همین دلیل ما تلاش
می‌کنیم که طراحی جدیدی را توسعه دهیم تا نیازمندی‌های جاری را بهتر مدیریت و کنترل
کند.

\subsection{مجوز}

VINO قابل توزیع براساس مجوز BSD-like می‌باشد. متاسفانه این مجوز برای هیچ یک از
نسخه‌های موجود این سیستم عامل به موقع آماده نبود. اگر شما می‌خواهید روی یکی از
نسخه‌های منتشر شده این سیستم عامل فعالیتی انجام بدهید و یا از آن استفاده کنید
اما شاهد کپی رایت مربوط به دانشگاه هاروارد بودید که شامل هیچ مجوزی نبود، با ما
ارتباط برقرار کنید و ما سعی خواهیم کرد که موارد مربوطه را برای شما آماده کنیم.

\end{document}

### 2023-10-27 advance-os/practices/nooks.tex
update(os): add nooks

\documentclass[20pt, a4paper]{article}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{سیستم عامل \lr{Nooks}}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}

\section{هشدار}

در هنگام نگارش این برگه از صحت اطلاعات جست و جو شده مطمئن نبوده‌ام. این اطمینان
از وجود اطلاعات دقیق‌تر در مورد موضوع تحقیق حاصل خواهد شد. در صورت یافتن اطلاعات
بهتر، لطفا لینک را بخش کامیت این برگه در قسمت نظرات ارسال کنید.

\section{سیستم عامل Nook}

برند \lr{Barnes \& Noble Nook} که یک برند آمریکایی می‌باشد برای اولین بار
کتابخوان الکترونیک را تولید کردند که براساس سیستم عامل اندروید بوده است. اولین
دستگاه Nook در اکتبر سال ۲۰۰۹ در آمریکا منتشر شد.

این دستگاه از یک صفحه نمایش ۶ اینچی بهره می‌برد که قابلیت نمایش رنگ و صفحه قابل
لمس را ارائه می‌دهد. اولین نسخه این دستگاه از اتصال به Wi-Fi بهره‌ می‌برد که بعد
از گذشت چند نسخه اولیه توانستند نسخه‌های بعدی این دستگاه را به اتصال بی‌سیم و 3G
مجهز کنند.

در حقیقت شرکت \lr{Barnes \& Noble Nook} یک شرکت خرده فروشی کتاب است که بعد از
گذشت مدتی ایده‌ای مانند آمازون کایندل به ذهن آن‌ها خطور کرد، کتابخوان الکترونیکی
خودشان را تولید کنند تا بتوانند از بریده شدن درختان برای تولید برگه کتاب جلوگیری
کنند.

آخرین نسخه این کتابخوان \lr{Nook GlowLight 4 Plus} می‌باشد که در وبسایت رسمی
\lr{www.barnesandnoble.com} به فروش می‌رسد. امروزه رقابت بین شرکت‌های نرم‌افزاری
و تولید کننده دستگاه‌ها بسیار زیاد شده است که بقای آنها به تولید بیشتر و ارائه
آپدیت‌های گوناگون برای حفظ بازخورد کاربران، وابسته است.

این برند یک رقیب جدی در برابر شرکت Amazon در قسمت فروش کتاب و دستگاه‌های
دیجیتالی کتابخوان است که شما می‌توانید کتاب‌های این دو مجموعه را هم به صورت
رایگان هم به صورت خرید اشتراک، آنها را مطالعه کنید. همچنین این شرکت‌ها نسخه قابل
استفاده از کتاب‌های فروشگاه خود را به صورت قالب \lr{.epub} هم ارائه می‌دهند.

\end{document}

### 2023-10-28 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
wip: add article sections

--- 2023-10-19 advance-database/main.tex
@@
-% !TEX program = xelatex
 \documentclass[20pt, a4paper]{article}
@@
 \begin{document}
-\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
-\centerline{دکتر شجاعی مهر}
+\centerline{\lr{NoSQL Breakdown: A Large-scale Analysis of Misconfigured NoSQL
+Services}}
 \centerline{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
-\section{مفاهیم}
+\newpage
 
-\subsection{تراکنش}
+\section{تعریف مسئله}
 
-تراکنش واحد اجرای برنامه است. عملیاتی که در هر تراکنش می‌تواند شامل شود موارد
-زیر می‌باشد:
+\section{چالش‌ها}
 
-\begin{itemize}
-    \item Create
-    \item Read
-    \item Update
-    \item Delete
-\end{itemize}
+\section{مدل پیشنهادی}
 
-\subsection{قوانین \lr{ACID}}
+\section{آزمایش‌ها و تحلیل نتایج}
 
-\subsubsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}
+\section{نوآوری‌های تحقیق}
 
-هر تراکنش دیتابیس به صورت اتمیک می‌باشد. این قضیه بدان معناست که این تراکنش یا
-باید کاملا انجام شود یا کلا لغو و صرف نظر شود. در غیر این صورت اگر تراکنش به
-صورت ناتمام و ناقص انجام شود عواقب مختلفی روی دیتابیس خواهد گذاشت.
-
-\subsubsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}
-
-هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده یا را وارد جدولی از
-دیتابیس کرد که به صورت معتبر نباشد. در برخی از مراجع این قانون را به اجرای صحیح
-و سازگار تراکنش می‌شناسند. مهم ترین مثال آن است که شما یک \lr{Validation} روی یک
-مقداری از فیلد جدول تنظیم می‌کنید که هر داده‌ای بر روی آن فقط با شرایط تعریف شده
-بایستی وارد شود.
-
-خالی از لطف نیست که در مورد مرجع پذیری داده‌ها در این قسمت نیز می‌توان صحبت کرد
-تا بتواند قوانین جامعیت را به طور صحیح کامل کرد. مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که
-یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با
-جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود
-دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از دیتابیس به برنامه نویس برگرداند.
-یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس در هنگام تعریف کلید جانبی.
-
-\subsubsection{انزوا یا \lr{Isolation}}
-
-هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروند تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
-کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است.
-
-به طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک
-زمان به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این
-عملیات به طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.
-
-\subsubsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}
-
-قابلیت اعتماد یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های هر سیستم دیتابیسی است. یعنی بتوان
-داده‌ها را در پایگاه‌داده به صورت پایدار و ثابت نگهداری و مراقبت کرد. در صورت
-بروز مشکل روی داده‌های یک دیتابیس می‌توان به عملیات انجام شده در این قسمت مراجعه
-کرد. بطور کلی این بخش قابلیت کنترل و مدیریت دارد و می‌توان مجموعه فرایند‌های
-نگهداری و بک‌آپ را به صورت خودکار انجام داد.
-
-\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}
-
-انزوا و مدیریت همروندی در دیتابیس به چهار طریق قابل انجام است:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Read uncommitted}
-    \item \lr{Read commmitted} 
-    \item \lr{Repeadable read}
-    \item \lr{Serializable}
-\end{enumerate}
-
-یادآوری: هر تراکنش دو حالت در پایان پیدا می‌کند:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Commit}: تراکنش درنهایت تایید و انجام می‌شود
-    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت سقط یا صرفه نظر می‌شود
-\end{itemize}
-
-\section{وضعیت تراکنش}
-
-نکته: \lr{Abort} در دو شرط اتفاق می‌افتد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Run time} دچار شود.
-    \item خرابی و نقص سیستم که روی اجرای تراکنش تاثیر می‌گذارد که کامل نشود
-\end{enumerate}
-
-\section{همروندی}
-
-\subsection{مزیت همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item افزایش سرعت گذردهی یا \lr{throughput}
-    \item کاهش میانگین زمان پاسخدهی به تراکنش مورد نظر
-\end{enumerate}
-
-\subsection{معایب همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Last update}: تغییرات گمشده به دلیل همزمانی در خواندن و نوشتن
-    قانون \lr{Write before Write}
-    \item \lr{Uncommitted}: خواندن داده‌ای که معتبر نیست. معمولا به آن \lr{Dirty
-    read} هم گفته می‌شود. قانون \lr{Write before Read}
-    \item \lr{Inconsistent retrieval}: بازیابی داده‌ای که ناهمگان است. \lr{Read
-    before Write}
-\end{enumerate}
-
-\section{زمانبندی}
-
-زمانبندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.
-
-\section{نظریه پی در پی پذیری زمانبندی‌ها}
-
-به دو روش می‌توان به پی در پی پذیری رسید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Conflict serializablity}
-    \item \lr{View serializablity}
-\end{enumerate}
-
-نماد‌های مورد استفاده برای تعریف تراکنش‌ها:
-
-\begin{itemize}
-    \item $R_{i}| Q |$
-    \item $W_{i}| Q |$
-    \item $C_{i}| Q |$
-    \item $A_{i}| Q |$
-    \item $B_{i}| Q |$
-    \item $E_{i}| Q |$
-\end{itemize}
-
-\section{سه شرط اصلی تصادم}
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{i != j}
-    \item هر دو به یک داده دسترسی داشته باشند
-    \item حداقل یکی از دستورات عمل نوشتن یا \lr{write} داشته باشد
-\end{enumerate}
-
-در زمانبندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{Commit} شود به دنبال تراکنش بعدی
-خواهد رفت که به آن \lr{Serializable schedule} گویند.
-
-\section{زمانبندی‌های معادل در برخورد}
-
-زمانی که دستورات یک زمانبندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
-و برخورد نشود، این دستورات در این زمانبندی با هم معادل در برخورد هستند.
+\section{بخش‌های باقی مانده}
 

### 2023-10-28 advance-database/main.tex
fix(db): change first table values
update: add content to parallel computing
update(db): add 4th context

@@
-% !TEX program = xelatex
-\documentclass[20pt, a4paper]{article}
+\documentclass[a4paper]{article}
 \usepackage{listings}
@@
 
-\subsection{مزیت همروندی}
+\subsubsection{مزیت همروندی}
 
@@
 
-\subsection{معایب همروندی}
+\subsubsection{معایب همروندی}
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \lr{Conflict serializablity}
-    \item \lr{View serializablity}
+    \item \lr{Conflict serializability}
+    \item \lr{View serializability}
 \end{enumerate}
@@
 
-\subsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد}
+\subsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد یا \lr{Conflict equivalent}}
 
@@
 زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
-که بعد از برخورد هیچ تصادمی رخ نداده است.
+که بعد از جا به جایی هیچ تصادمی رخ نداده است.
 
@@
             $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
+            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
         \end{tabular}
@@
             \hline
-            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
+            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & $W(P)$ & & $C$ & & & \\ \hline
+            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & & $W(Q)$ &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
         \end{tabular}
@@
             $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
+            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
         \end{tabular}
@@
 
+\subsection{گراف پی در پی پذیر}
+
+کامپیوتر برای تشخیص وجود برخورد در تراکنش‌ها از تئوری گراف پی در پی پذیر استفاده
+می‌کند. در این روش به صورت بصری ارتباطات تراکنش‌ها را ‌نسبت به یکدیگر را نمایش
+می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
+تراکنش‌ها با هم برخورد دارند.
+
+سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در حال بروزرسانی آن است. اگر وجود
+دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها
+پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.
+
+\subsubsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}
+
+منظور از جلوگیری می‌تواند به دو روش باشد: یا کلا از اجرای تراکنش‌ها جلوگیری
+می‌کند یا بررسی می‌کند که کدام تراکنش یا تراکنش‌ها باعث ایجاد برخورد در
+تراکنش‌های دیگر می‌شود، آن را تشخیص داده و تراکنش آن را می‌کشد \footnote{\lr{Kill
+transaction}}.
+
+\newpage
+
+برای مثال تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{تراکنش‌های بانکی}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
+            \hline
+            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
+            $T_{6}$ & R(Q) & & & & W(Q) \\ \hline
+            $T_{7}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
+            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\ \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+گراف این تراکنش‌ها به شکل زیر است. توجه شود که هر تراکنش می‌تواند به صورت ترتیبی
+نسبت به تراکنشی بعدی خود ارتباط داشته باشد. در صورتی که حلقه ایجاد شود بایستی
+عامل ایجاد حلقه پیدا و سپس کشته شود.
+
+\newpage
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
+    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
+    \label{fig: diagram}
+\end{figure}
+
+در این مثال برای حذف حلقه می‌تواند یکی یکی تراکنش‌های مورد نظر را بررسی کرد و در
+صورت حذف یکی از تراکنش‌ها حلقه حذف شد می‌توان آن را نتیجه گرفت و اعلام کرد این
+تراکنش‌ها باهم سازگارند و برخورد ایجاد نمی‌کنند. در نهایت سیستم DBM تصمیم به
+اجرای تراکنش‌ها خواهد کرد.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
+    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
+    \label{fig: diagram}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
+\subsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
+
+زمانی می‌گوییم پی در پی پذیری در دید برقرار است که نتایج \underline{یکسانی} در
+سیستم DBM با یک زمان‌بندی پی در پی داشته باشیم.
+
+سه قاعده اصلی پی در پی پذیری در دید:
+
+\begin{enumerate}
+    \item برای هر داده Q تراکنشی که در S مقدار اولیه داده‌ای Q  را می‌خواند در
+    S' هم همان تراکنش اولیه مقدار Q را بخواند (خواندن‌های اولیه)
+    \item برای هر داده‌ Q اگر $t_{i}$ در S داده‌ Q را از $t_{j}$ می‌خواند، در S'
+    هم $t_{i}$ همان داده‌ را از $t_{j}$ بخواند. (خواندن‌های میانی)
+    \item برای هر داده Q آخرین تراکنشی از S که روی Q می‌نویسد در S' هم همان
+    تراکنش نوشتن پایانی را روی Q انجام دهد. (نوشتن‌های پایانی)
+\end{enumerate}
+
 \end{document}

### 2023-10-28 advance-database/practice/p1.tex
add(db): complete first practice

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{پایگاه داده پیشرفته تمرین اول}
\centerline{دکتر شجاعی مهر}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}

سوال:

طبق تعریف کتاب سیلبرشاتز از بروزراسنی گم شده یا \lr{last update} ناهنجاری زمانی
رخ می‌دهد که $t_{j}$ داده‌ای را بخواند و سپس تراکنش $t_{k}$ همان داده را بنویسد.
(البته ممکن است براساس خواندن‌های قبلی خود نوشتن را انجام دهد) و سپس $t_{j}$
همان داده‌ را بنویسد. در این صورت بروزرسانی انجام شده توسط $t_{k}$ از بین رفته
است.

با ارائه یک مثال از یک زمان‌بندی به سوالات زیر پاسخ دهید:

\begin{enumerate}
    \item آیا در سطح جداسازی \lr{Read committed} این ناهنجاری رخ می‌دهد یا خیر؟
    \item آیا سطح جداسازی \lr{Repeadable Read} این ناهنجاری رخ می‌دهد یا خیر؟
\end{enumerate}

پاسخ سوال ۱:

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های $t_{i}$ و $t_{j}$ در دو روند جدا}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|}
            \hline
            $t_{i}$ & $t_{j}$ \\ \hline
            R(Q) & \\ \hline
             & W(Q) \\ \hline
             & C \\ \hline
            R(Q) &  \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

بله ناهنجاری رخ می‌دهد چرا که مقدار قبلی که در فرایند $t_{i}$ با مقدار جدید
$t_{j}$ با یکدیگر مشابه نیستند.

از عنوان می‌توان درک کرد که خواندن بعد از ثبت مقدار جدید اتفاق افتاده. اگر به ۳
قاعده مهم پی در پی پذیری در دید اشاره کنیم، زمانی پی در پی پذیری در دید است که
هر دو تراکنش مقداری مشابه را بنویسند که آخرین قانون یعنی نوشتن‌های پایانی را
اشاره دارد. ولی در این این مثال خواندن بعد از نوشتن رخ داده است. تراکنش اول هیچ
نوشتنی را نداشته و تنها آخرین نوشتن را در حال خواندن است.

\newpage

پاسخ سوال ۲:

سیستم DBM بررسی می‌کند، اگر $t_{i}$ دائما در حال خواندن یک داده ثابت باشد (برای
مثال در مرحله اولیه، مقدار اولیه ۵ است) این فرایند در تراکنش \lr{Repeadable
read} دائما مقدار ۵ را گزارش می‌کند. پس سیستم می‌تواند تصمیم بگیرد که این
تراکنش‌ها در $t_{j}$ از S با $t_{k}$ در S' با یکدیگر برابر و مشابه‌اند.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های $t_{j}$ و $t_{k}$ در دو روند جدا}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|}
            \hline
            $t_{j}$ & $t_{k}$ \\ \hline
            R(Q) & R(Q) \\ \hline
            & \\ \hline
            R(Q) & R(Q) \\ \hline
            & \\ \hline
            & \\ \hline
            R(Q) & W(Q) \\ \hline
            R(Q) & R(Q) \\ \hline
            R(Q) & R(Q) \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

مقدار اولیه خوانده شده ۵ بود.اما بعد از مرحله ۶ که تراکنش $t_{k}$ مقدار ۲۳ را
ثبت کرد، دیگر سیستم مقدار ۲۳ را می‌خواند که در حقیقت عمل آخرین بروزرسانی هم در
این جا می‌توان شاهد بود.

اما به نظر بنده این نظر نمی‌تواند به اینجا ختم شود چرا که تراکنش‌های بعد از
مرحله ۶ در دو بار در حال خواندن مقدار ۲۳ هستند که این از چهارچوب نظریه پی در پی
پذیری در دید صحیح می‌باشد، به خاطر آن که در مرحله آخر دقیقا مقدار دو تراکنش در
دو فرایند جدا یکسان بوده است.

پس از این سوال می‌توان نتیجه گرفت که همه چیز به دید سیستم بستگی دارد:

\begin{itemize}
    \item اگر مقدار جدیدی هیچ وقت در هیچ تراکنشی نوشته نشود دائما در حال خواندن
    مقدار اولیه هستیم که این با نظریه پی در پی پذیری در دید مطابقت دارد.
    \item اما اگر سیستم مانند تراکنش بالا باشد باید در عمل دید که ناهنجاری
    سیستمی در چه فرایندی نمایان می‌شود. از نظر من این سیستم ناهنجاری در مرحله ۶
    دارد و از مرحله ۶ به بعد با اینکه مقدار یکسانی را می‌خواد (۲۳) اما یکبار
    قانون دید را شکسته است.
\end{itemize}
\end{document}

### 2023-10-28 advance-database/practice/p1.tex
fix(style): update bad word spell

@@
 
-طبق تعریف کتاب سیلبرشاتز از بروزراسنی گم شده یا \lr{last update} ناهنجاری زمانی
+طبق تعریف کتاب سیلبرشاتز از بروزرسانی گم شده یا \lr{last update} ناهنجاری زمانی
 رخ می‌دهد که $t_{j}$ داده‌ای را بخواند و سپس تراکنش $t_{k}$ همان داده را بنویسد.

### 2023-11-06 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
add(article): update problem of paper

@@
-\documentclass[20pt, a4paper]{article}
+\documentclass[10pt, a4paper]{article}
+\usepackage{geometry}
 \usepackage{listings}
@@
 \usepackage{plantuml}
-\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
 \usepackage{graphicx}
@@
 \usepackage{subfiles}
+\newgeometry{left=3cm, right=3cm, bottom=3cm}
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
@@
 \begin{document}
-\centerline{\lr{NoSQL Breakdown: A Large-scale Analysis of Misconfigured NoSQL
-Services}}
+\centerline{بررسی پیکربندی نامناسب سرویس‌های NoSQL در اشل پروژه‌های بزرگ به
+تفکیک تکنولوژی‌های NoSQL}
 \centerline{علیرضا سلطانی نشان}
 \centerline{\today}
+\tableofcontents
+\section{تعریف مسئله}
 
-\tableofcontents
+ذخیره‌سازی اطلاعات از مهم‌ترین نیاز‌های تحلیل کنندگان داده است. امروزه با توجه
+به پیشرفت صنعت IoT و یادگیری ماشین، تولید داده‌ها بسیار افزایش یافته است به
+گونه‌ای که بتوان این داده‌ها را به سریع‌ترین روش ممکن در محلی مناسب ذخیره‌سازی و
+نگهداری کرد.  افراد برای ذخیره‌سازی این داده‌ها نیاز به نصب و راه‌اندازی یک
+سیستم DBM هستند که از طریق یک واسط با زبانی مناسب بتوانند به آن متصل شده و
+داده‌های دریافتی را بعد از تجزیه و تحلیل آنها در این محل ذخیره‌سازی و مدیریت
+کنند.
 
-\newpage
+در سال‌های اخیر، با پدید آمدن و رشد سریع سرویس‌های دیتابیسی NoSQL بین عموم
+توسعه‌دهندگان استفاده از این نوع سرویس‌ها افزایش یافته است. دلیل اصلی این
+محبوبیت نصب و راه‌اندازی و استقرار آسان آنها در هر محلی است. همچنین قابل اعتماد
+هستند، روش‌ها و مکانیزم‌های زیادی برای تهیه نسخه‌های پشتیبان‌گیر به صورت منظم از
+داده‌ها را ارائه می‌دهند. دلیل اصلی آسان بود این سیستم آن است که در هنگام
+راه‌اندازی آنها زمان زیادی را صرف نمی‌کنید، زیرا بعد از نصب اولیه و طی کردن
+فرایند نصب با زدن روی دکمه "بعدی" دیتابیس شما آمادست و می‌توانید از آن در برنامه
+خود استفاده کنید. بعد از این فرایند هیچ عملیاتی بر روی تعریف دسترسی‌ها، مدیریت
+کاربران در استفاده از دیتابیس مانند اختصاص سطح دسترسی، توسط راه‌انداز سیستم DBM
+صورت نمی‌گیرد. نتیجه این موارد پیکربندی غیر اصولی و اشتباه
+\footnote{Misconfigured} سیستم ذخیره‌سازی داده می‌شود که در نتیجه افشای اطلاعات
+حساس \footnote{\lr{Data Leakage}} را به دنبال خواهد داشت.
 
-\section{تعریف مسئله}
+سوالی که ممکن است در اینجا مطرح شود آن است که چه زمانی پیکربندی نادرست موجب
+افشای اطلاعات می‌شود؟
+
+در ابتدا بعد از راه‌اندازی این نوع دیتابیس‌ها اولین هدف استفاده از آنها در محیط
+لوکال در یک شبکه است. اما افشای اطلاعات و پیکربندی اشتباه زمانی رخ می‌دهد که این
+دیتابیس‌ها در شبکه اینترنت مورد دسترسی قرار گیرند.
+
+محققان با توجه به موارد گفته شده بالا توانسته‌اند یک ابزار خودکار جهت آنالیز و
+جست و جوی سیستم‌های دیتابیسی NoSQL را توسعه داده‌اند که به وسیله آن می‌توانند
+پیکربندی نامناسب این سیستم‌های مستقر شده را متوجه شده، موارد آسبب پذیری را گزارش
+و سپس به صاحبان این دیتابیس‌ها هشداری در جهت در خطر بودن اطلاعاتشان ارسال کنند.
+
+در این گزارش به طور خلاصه تمام موارد انجام شده را در پنج عنوان توضیح می‌دهیم. در
+ابتدا در مورد چالش‌ها و نحوه تحقیق روی این آسیب پذیری‌ها و عدم وجود پیکربندی
+مناسب می‌پردازیم. در بخش مدل پیشنهادی بیشتر ماهیت ابزار توسعه داده شده را مطرح
+می‌کنیم و سپس نتایج اجرای این ابزار را نمایش می‌دهیم و در نهایت به نوآوری و
+کار‌های آینده می‌پردازیم.
 

### 2023-11-06 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
add(article): update challenges

@@
 
+ابزاری توسعه داده شده است که در یک رنج گسترده‌ای از آدرس‌های IP می‌تواند اینگونه
+دیتابیس‌ها را اسکن کند و افشای سرویس آنها را تشخیص دهد. این تشخیص به شکل ایمن
+بدون هیچ نگهداری داده‌ها و یا افشای اطلاعات حساس آنها صورت می‌گیرد.
+
+بررسی ضعف پیکربندی‌های صورت گرفته بر روی ۶۷ میلیون ۷۲۶ هزار و ۶۴۱ آدرس IP بوده
+است که بین بازه زمانی اکتبر ۲۰۱۹ و مارچ ۲۰۲۰ تکمیل شده است. نکته جالب از آنجایی
+شروع می‌شود که این سرویس‌ها نه تنها به صورت شخصی راه‌اندازی شده‌اند بلکه تعداد
+۱۲ هزار و ۲۷۶ نمونه از آنها در ارائه دهندگان سرویس‌های ابری معروف یافت شده است.
+با توجه به این موضوع در این تحقیق ۷۴۲ مورد آسیب پذیری پیدا شده است که به صورت
+مستقیم وب سایت این کاربران به دلیل ضعف در پیکربندی به دیتابیس‌های آنها ارجاع
+دارد این بدان معناست با وجود تنظیمات و پیکربندی پیش فرض و بدون هیچ گونه استراتژی
+امنیتی، هر کاربر ناشناس دیگری می‌تواند وارد این دیتابیس‌ها شده و آنها را با نظر
+و سلیقه خودش تغییر و حتی تخریب به قصد اخاذی کند.
+
 \section{مدل پیشنهادی}

### 2023-11-07 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
wip

@@
 داده‌های دریافتی را بعد از تجزیه و تحلیل آنها در این محل ذخیره‌سازی و مدیریت
-کنند.
+کنند. امروز محققان ترجیح می‌دهند به دلیل مقیاس پذیری بیشتر، سیستم‌های توزیع شده
+و قابلیت پایداری بالا از دیتابیس‌های رابطه‌ای به سمت دیتابیس‌های NoSQL مهاجرت
+کنند.  این نوع دیتابیس‌ها امروزه توسط تمام اپلیکیشن‌های جدید پشتیبانی می‌شوند و
+برای استفاده آسان طراحی شده‌اند. حتی می‌توان متذکر شد که تعداد زیادی از
+سرویس‌های ذخیره‌سازی ابری امروزه‌از سرویس‌های دیتابیسی NoSQL پشتیبانی گسترده‌ای
+می‌کنند. این ارائه دهندگان اغلب شرکت‌های معروفی مانند \lr{Amazon DynamoDB}
+\lr{Google Cloud Database} \lr{MS Azure CosmosDB} می‌باشند. همچنین بیشتر این
+موتور‌های دیتابیسی به صورت متن‌باز هستند و توسعه دهندگان زیادی از سرتاسر جهان
+روی آنها مشغول توسعه هستند.
 
@@
 دیتابیس‌ها را اسکن کند و افشای سرویس آنها را تشخیص دهد. این تشخیص به شکل ایمن
-بدون هیچ نگهداری داده‌ها و یا افشای اطلاعات حساس آنها صورت می‌گیرد.
+بدون هیچ نگهداری داده‌ها و یا افشای اطلاعات حساس آنها صورت می‌گیرد. بررسی ضعف
+پیکربندی‌های صورت گرفته بر روی ۶۷ میلیون ۷۲۶ هزار و ۶۴۱ آدرس IP بوده است که بین
+بازه زمانی اکتبر ۲۰۱۹ و مارچ ۲۰۲۰ تکمیل شده است. نکته جالب از آنجایی شروع می‌شود
+که این سرویس‌ها نه تنها به صورت شخصی راه‌اندازی شده‌اند بلکه تعداد ۱۲ هزار و ۲۷۶
+نمونه از آنها در ارائه دهندگان سرویس‌های ابری معروف یافت شده است.  با توجه به
+این موضوع در این تحقیق ۷۴۲ مورد آسیب پذیری پیدا شده است که به صورت مستقیم وب
+سایت این کاربران به دلیل ضعف در پیکربندی به دیتابیس‌های آنها ارجاع دارد این بدان
+معناست با وجود تنظیمات و پیکربندی پیش فرض و بدون هیچ گونه استراتژی امنیتی، هر
+کاربر ناشناس دیگری می‌تواند وارد این دیتابیس‌ها شده و آنها را با نظر و سلیقه
+خودش تغییر و حتی تخریب به قصد اخاذی کند.
 
-بررسی ضعف پیکربندی‌های صورت گرفته بر روی ۶۷ میلیون ۷۲۶ هزار و ۶۴۱ آدرس IP بوده
-است که بین بازه زمانی اکتبر ۲۰۱۹ و مارچ ۲۰۲۰ تکمیل شده است. نکته جالب از آنجایی
-شروع می‌شود که این سرویس‌ها نه تنها به صورت شخصی راه‌اندازی شده‌اند بلکه تعداد
-۱۲ هزار و ۲۷۶ نمونه از آنها در ارائه دهندگان سرویس‌های ابری معروف یافت شده است.
-با توجه به این موضوع در این تحقیق ۷۴۲ مورد آسیب پذیری پیدا شده است که به صورت
-مستقیم وب سایت این کاربران به دلیل ضعف در پیکربندی به دیتابیس‌های آنها ارجاع
-دارد این بدان معناست با وجود تنظیمات و پیکربندی پیش فرض و بدون هیچ گونه استراتژی
-امنیتی، هر کاربر ناشناس دیگری می‌تواند وارد این دیتابیس‌ها شده و آنها را با نظر
-و سلیقه خودش تغییر و حتی تخریب به قصد اخاذی کند.
+\subsection{بررسی نمونه‌ها}
+
+در مارچ ۲۰۲۰، ۷ ترابایت از داده‌های سایت بزرگسالان به صورت صریح از یک نمونه
+دیتابیس \lr{Elastic Search} با اطلاعاتی از قبیل، نام کاربران، جنسیت و گرایش‌ها،
+لاگ‌های مربوط به پرداخت‌هایشان، ایمیل، با ۱۰۸۸ میلیارد رکورد مورد افشار قرار
+گرفت.
+
+در نوامبر سال ۲۰۱۹ یک محقق توانست یک نمونه با پورت باز با بیشتر از ۱.۲ میلیارد
+رکورد از یک دیتابیس را پیدا کند که شامل اطلاعات حساس از تعداد زیادی از کاربران
+بود.
 

### 2023-11-08 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
docs: update some words

@@
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage{plantuml}
 \usepackage{graphicx}
@@
 نگهداری کرد.  افراد برای ذخیره‌سازی این داده‌ها نیاز به نصب و راه‌اندازی یک
-سیستم DBM هستند که از طریق یک واسط با زبانی مناسب بتوانند به آن متصل شده و
+سیستم DBM دارند که از طریق یک واسط با زبانی مناسب بتوانند به آن متصل شده و
 داده‌های دریافتی را بعد از تجزیه و تحلیل آنها در این محل ذخیره‌سازی و مدیریت
-کنند. امروز محققان ترجیح می‌دهند به دلیل مقیاس پذیری بیشتر، سیستم‌های توزیع شده
+کنند. امروزه محققان ترجیح می‌دهند به دلیل مقیاس پذیری بیشتر، سیستم‌های توزیع شده
 و قابلیت پایداری بالا از دیتابیس‌های رابطه‌ای به سمت دیتابیس‌های NoSQL مهاجرت

### 2023-11-08 payanname/rnd/first_view.tex
add first view

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=3cm, right=3cm, bottom=3cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{بررسی مقالات جست و جو شده}
\centerline{\today}
\tableofcontents

\section{مقدمه}

این برگه خلاصه‌ای از بررسی اولیه مقالات در مورد IoT در حوزه سلامت می‌باشد.
ساختار کلی این برگه به شکل زیر است:

\begin{enumerate}
    \item نام مقاله به صورت واضح نوشته شود
    \item کلیدواژه‌های مقاله مورد نظر را یادداشت کنید
    \item تاریخ نگارش مقاله مورد نظر را ذکر کنید
    \item مشخص کنید که این مقاله دستاورد دانشجویان کدام دانشگاه بوده است
    \item توضیح اولیه در مورد مقاله بنویسید
\end{enumerate}

\newpage

\section{\lr{The metaverse in medicine}}

نام مقاله: \lr{The metaverse in medicine}

کلیدواژه‌های مقاله: 
\lr{Metaverse},
\lr{Digital teching},
\lr{Telemedicine},
\lr{Artificial},
\lr{intelligence},
\lr{Virtual surgery}

ژورنال سال ۲۰۲۳ از جامعه اروپایی قلب و عروق

گروه علوم قلب و عروقی، پلی کلینیک بنیاد آگوستینو، رم، ایتالیا، دانشگاه کاتولیک قلب مقدس

دیدگاه کلی:

متاورس یک جایگزین برای زندگی دیجیتالی است که به صورت اختصاصی هر فردی می‌تواند از
آن استفاده کند. در دنیای امروز اشکال مختلفی از حضور هوش مصنوعی را شاهد هستیم،
مانند استفاده از آوتار‌ها که یک فرم کپی شده از انسان‌های حقیقی در دنیای دیجیتال
هستند. اینگونه فناوری‌ها امکانات زیادی را فراهم کرده‌اند، برای مثال جراحی از راه
دور \footnote{\lr{Remote surgery}} که جراح و بیمار از هزاران کیلومتر دورتر
می‌توانند در ارتباط با یکدیگر باشند که می‌تواند امکان تجسم داده‌های بالینی بیمار
را در زمان واقعی داشته باشد مانند تصویر برداری‌های معنادار
\footnote{\lr{Diagnostic images}}.  همچنین می‌تواند امکان این را فراهم کند که
درمان‌های پزشکی \footnote{\lr{Medical treatments}} و پروتکل‌های دارویی
\footnote{\lr{Pharmacological}} روی انسان‌های مجازی مشابه با بیماران حقیقی به
صورت درمان‌های بالینی انجام شود. به همین ترتیب مشاهده تاثیر درمان‌ را به صورت
پیشرفته میسر می‌کند و طول انجام آزمایشات بالینی را به طور چشم‌گیری کاهش می‌دهد.
متاورس ابزار آموزشی استثنایی را ارائه می‌دهد که می‌توان از طریق آن آموزش‌های
تعاملی دیجیتال را با شبه بیماران یاد گرفت. کاربرد آن نه تنها در آموزش و یادگیری
بلکه در جهت جراحی پیشرفته یا اقدامات پزشکی بر روی شبه بیماران برای مشاهده تکامل
فرایند آسیب شناسی نیز مورد استفاده قرار می‌گیرد. از آنجایی که امروزه هوش مصنوعی
در حوزه تشخیص درمان بالینی بیماران شناخته شده و ثابت شده است، استفاده از متاورس
در این حوزه می‌تواند بسیار مفید باشد در حالی که پیشرفت زیادی را از این تکنولوژی
انتظار می‌رود.

در پایان، ارتباط بین هوش مصنوعی و متاورس به شدت پیچیده می‌باشد. اغلب مدل‌های
مختلفی از هوش مصنوعی می‌توانند به عنوان پایه و اساس اجزای یک مدل خلاقانه‌ای از
برنامه متاورس باشد. (منظور آن است که هر بخش متاورس به عنوان یک ماژول پیشرفته به
آن می‌بایست پرداخت که هر کدام موتور هوش مصنوعی مخصوص به خودشان را دارند و حتی
بسیاری از اجزای دیگر). با توجه به پتانسیلی که متاورس به صورت بی‌نهایت دارد، به
صورت فوری و سریع نمی‌توان از هوش مصنوعی به متاورس آپگرید کرد. اما در حوزه سلامت
و درمان می‌تواند به عنوان یکی از تاثیرگذارترین ابزار‌هایی باشد که در آینده توسعه
زیادی روی آنها انجام خواهد شد.

\newpage

\section{\lr{IoT based medical image encryption}}

نام کامل مقاله: \lr{IoT based medical image encryption using linear feedback shift
register Towards ensuring security for teleradiology applications}

کلیدواژه‌های مقاله: 
\lr{IoT},
\lr{Encryption},
\lr{Teleradiology},
\lr{Image processing},
\lr{Computed tomography}

کالج دانشگاه لینکلن، کوتا بهارو، مالزی - ژانویه ۲۰۲۳

مقاله انتشار یافته در ELSEVIER

دیدگاه کلی:

پزشکی از راه دور امروزه سناریوی یک دستاورد بزرگ است و از آن مهم‌تر محافظت از
دارایی‌هایی که از آن ایجاد می‌شود مانند تصاویر نقش حیاتی را برای انتقال داده‌های
احراز هویت شده ایفا می‌کند. زمانی که ارسال اطلاعات پزشکی از طریق یک شبکه ابری
انجام می‌شود، بایستی از امنیت اطلاعات اطمینان حاصل کرد. این تحقیق بر روی
رمزنگاری تصاویر پزشکی با استفاده از ساختار \lr{Linear Feedback Shift Register}
کار می‌کند. این الگوریتم اعداد شبه تصادفی ایجاد می‌کند و جایگاه پیکسل‌ها را از
حالت صحیح بهم می‌زند. بعد از انجام فرایند رمزنگاری تصویر
\footnote{Stagnography}، این تصویر از طریق شبکه ابری به سمت دریافت کننده اطلاعات
ارسال می‌شود، دریافت کننده اطلاعات تصویر را رمزگشایی و آن را به تصویر اصلی
بازیابی می‌کند. تصویر برداری دیجیتال و ارتباطات در درمان یا DICOM
\footnote{\lr{Digital Imaging and Communications Medicine}} تصاویر توموگرافی
پردازش شده در این تحقیق مورد استفاده قرار گرفتند و برای پیاده‌سازی آن در IoT از
یک پردازنده دستگاه رزپبری پای \lr{B+} استفاده شده است. پیاده‌سازی اینترنت اشیا
انتقال داده‌ها را از طریق شبکه ابری تسهیل می‌کند. محققان این مقاله توانستند از
طریق انجام PSNR \footnote{\lr{Peak to Signal Noise Ration}} و میانگین مربعات خطا
یا MSE \footnote{\lr{Means Square Error}}، کیفیت تصاویر رمزگشایی شده را ارزیابی
کنند که نتیجه کار تحقیقاتی راه را برای محققان در انتقال امن داده‌های پزشکی از
طریق پلتفرم‌های ابری را آسان می‌کند.

\newpage

\section{\lr{The Metaverse in Current Digital Medicine}}

کلیدواژه‌های مقاله: 
\lr{Metaverse},
\lr{Digital medicine},
\lr{Virtual Reality},
\lr{Internet of Things},
\lr{COVID-19},
\lr{COPD}

مقاله سلامت الکترونیک بالینی - ژولای ۲۰۲۲

گروه پزشکی ریوی و مراقبت‌های ویژه، بیمارستان شانگهای، دانشگاه فودان، مرکز
تحقیقات مهندسی و فناوری چین - اینترنت اشیا برای پزشکی تنفسی با همکاری دانشگاه
چین و نیویورک

متاورس در کنار فناوری‌های دیگر مانند واقعیت مجازی، اینترنت اشیا و بلاک‌چین، وارد
زندگی مردم شده است. در سیستم مراقبت‌های بهداشتی کنونی، مدیریت بیماری‌های مزمن از
قبیل انسداد مزمن ریه \footnote{\lr{Chronic obstructive pulmonary diseases}} یا
به اختصار (COPD) و سندروم آپنه انسدادی خواب-هیپونه یا به اختصار (OSAHS) هنوز با
چالش‌هایی رو به رو است. این چالش‌ها مانند توزیع نابرابر منابع پزشکی و دشواری در
پیگیری و غیره، می‌باشند. فناوری پلتفرم‌های درمانی متاورس، با فناوری‌های پیشرفته
هوش مصنوعی ترکیب شد‌ه‌اند، از قبیل دو قلو‌های دیجیتال در مقیاس صنعتی، ممکن است
این چالش‌ها را برطرف کنند. در این مقاله به چشم انداز کاربرد این فناوری‌ها در
حوزه درمان دیجیتال و آینده پزشکی در متاورس پرداخته می‌شود.

\end{document}

### 2023-11-10 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
wip: add table of database ranking

@@
 \tableofcontents
+
+\newpage
+
 \section{تعریف مسئله}
@@
 برای استفاده آسان طراحی شده‌اند. حتی می‌توان متذکر شد که تعداد زیادی از
-سرویس‌های ذخیره‌سازی ابری امروزه‌از سرویس‌های دیتابیسی NoSQL پشتیبانی گسترده‌ای
-می‌کنند. این ارائه دهندگان اغلب شرکت‌های معروفی مانند \lr{Amazon DynamoDB}
+سرویس‌های ذخیره‌سازی ابری امروزه‌ از سرویس‌های دیتابیسی NoSQL پشتیبانی گسترده‌ای
+دارند. این ارائه دهندگان اغلب شرکت‌های معروفی مانند \lr{Amazon DynamoDB}
 \lr{Google Cloud Database} \lr{MS Azure CosmosDB} می‌باشند. همچنین بیشتر این
@@
 محققان با توجه به موارد گفته شده بالا توانسته‌اند یک ابزار خودکار جهت آنالیز و
-جست و جوی سیستم‌های دیتابیسی NoSQL را توسعه داده‌اند که به وسیله آن می‌توانند
-پیکربندی نامناسب این سیستم‌های مستقر شده را متوجه شده، موارد آسبب پذیری را گزارش
+جست و جوی سیستم‌های دیتابیسی NoSQL را توسعه دهند که به وسیله آن می‌توانند
+پیکربندی نامناسب این سیستم‌های مستقر شده را متوجه شده، موارد آسیب‌پذیری را گزارش
 و سپس به صاحبان این دیتابیس‌ها هشداری در جهت در خطر بودن اطلاعاتشان ارسال کنند.
@@
 کار‌های آینده می‌پردازیم.
+
+\newpage
 
@@
 
-\subsection{بررسی نمونه‌ها}
+\subsection{بررسی نمونه‌ها در پیکربندی ضعیف راه‌اندازی}
 
-در مارچ ۲۰۲۰، ۷ ترابایت از داده‌های سایت بزرگسالان به صورت صریح از یک نمونه
-دیتابیس \lr{Elastic Search} با اطلاعاتی از قبیل، نام کاربران، جنسیت و گرایش‌ها،
-لاگ‌های مربوط به پرداخت‌هایشان، ایمیل، با ۱۰۸۸ میلیارد رکورد مورد افشار قرار
-گرفت.
+\begin{enumerate}
+    \item در مارچ ۲۰۲۰، ۷ ترابایت از داده‌های سایت بزرگسالان به صورت صریح از یک
+    نمونه دیتابیس \lr{Elastic Search} با اطلاعاتی از قبیل، نام کاربران، جنسیت و
+    گرایش‌ها، لاگ‌های مربوط به پرداخت‌هایشان، ایمیل، با ۱۰۸۸ میلیارد رکورد مورد
+    افشا قرار گرفت.
+    \item در نوامبر سال ۲۰۱۹ یک محقق توانست یک نمونه با پورت باز با بیشتر از ۱/۲
+    میلیارد رکورد از یک دیتابیس را پیدا کند که شامل اطلاعات حساس کاربران از قبیل
+    آدرس ایمیل آنها بود.
+    \item در ژانویه سال ۲۰۱۷، در یک حمله بیشتر از ۶۰۰ نمونه از دیتابیس
+    \lr{Elastic search} حذف شدند و برای بازیابی آنها از صاحبانشان اخاذی کردند [۴۰].
+    \item براساس گزارشی در سال ۲۰۱۸ بیشتر از ده ها هزار نمونه از دیتابیس‌های
+    Redis در دسترس کاربران مخرب، آسیب‌پذیر شناخته شدند که به دلیل دسترسی عموم
+    افراد تعداد ۷۵۰۰ سرور یافت شد که در معرض خطر یک بدافزار به نام Botnet بودند
+    که هدف اصلی آنها دزدیدن ارز‌های دیجیتال \footnote{Cryptocurrencies} آن
+    پلتفرم ارائه دهنده بود.
+\end{enumerate}
 
-در نوامبر سال ۲۰۱۹ یک محقق توانست یک نمونه با پورت باز با بیشتر از ۱.۲ میلیارد
-رکورد از یک دیتابیس را پیدا کند که شامل اطلاعات حساس از تعداد زیادی از کاربران
-بود.
+براساس موارد مطرح شده در بند‌های گفته شده بالا، اولین بررسی از ضعف پیکربندی
+دیتابیس‌های NoSQL انجام شده است به گونه‌ای که می‌توان از آن برای تشخیص و تعیین
+معیاری برای بررسی پیکربندی درست در این دیتابیس‌ها از آن استفاده کرد. محققان یک
+فریمورکی توسعه داده‌اند که به صورت کاملا خودکار می‌تواند سرویس‌های معرض دید عموم
+را تشخیص و عملیات بررسی امنیتی روی آنها انجام دهد بدون ذخیره‌سازی داده‌های
+کاربران یا باز کردن داده‌های دیتابیس پلتفرم‌ها و دریافت اطلاعات حساس آنها.
+
+\subsection{فرایند عملکرد فریمورک}
+
+این فریمورک در ابتدا لیستی از آدرس‌های IP که توسط بیشتر ارائه دهندگان سرویس‌های
+ابری استفاده می‌شود را اسکن کرده و به دنبال ارتباطی باز بر روی پورت پیش فرض
+دیتابیس NoSQL می‌گردد که بتواند به آن به صورت مستقیم متصل شود. سپس می‌تواند به
+یک نمونه از دیتابیس دسترسی داشته و عملیات بررسی امنیتی خود را شروع کند.
+به طور کلی این فریمورک به بررسی سطح دسترسی دیتابیس (همان دسترسی‌های خواندن و
+نوشتن روی یک سیستم مدیریت دیتابیس) متا دیتا از قبیل نسخه مورد استفاده از سرویس
+،NoSQL کاربران مجاز دسترسی به دیتابیس، سطوح دسترسی تعریف شده و جداول مرتبط به
+این دیتابیس‌ها، می‌پردازد.
+
+\subsubsection{تشخیص عمل خواندن از دیتابیس‌های فاش شده}
+
+اگر این ابزار تشخیص دهد که دسترسی خواندن را از این دیتابیس‌ها دارد تضمین افشای
+اطلاعات این سیستم‌ها را به طور قطعی می‌دهد که می‌تواند خطری برای محتوای داخل
+دیتابیس باشد. ابزاری که توسعه داده شده است کاملا ایمن می‌باشد چرا که اصلا وارد
+محتوای این دیتابیس‌ها و داده‌های آنها نشده و تنها از توابعی مانند تابع Count
+برای شمارش رکورد‌هایی که مربوط به فیلد‌هایی مانند نام کاربران، شماره تلفن یا
+آدرس ایمیل آنها می‌شود، استفاده می‌کند. اغلب داده‌های جمع‌آوری شده از این
+دیتابیس‌ها به صورت نمایش تعداد رکورد‌های آنها مربوط به فیلدی مشخص است که در
+جداول صفحات بعدی آنها را مشاهده خواهید کرد.
+
+\subsubsection{تشخیص عمل نوشتن از دیتابیس‌های فاش شده}
+
+زمانی که این ابزار بتواند به این دیتابیس‌ها متصل شود و بعد از آن قادر به ساخت یک
+workspace یا یک رکوردی از داده‌ NoSQL یعنی همان Document باشد، تشخیص می‌دهد که
+مجوز نوشتن را در این سیستم دارد به همین خاطر یک پیام جدی را برای صاحبان دیتابیس
+می‌نویسد تا در جریان ضعف پیکربندی و ایمن نبودن ارتباطات آنها و باز بودن
+دسترسی‌ها، قرار بگیرند. با این کار محققان از افشا و آسیب به نمونه از دیتابیس
+جلوگیری می‌کنند. داشتن دسترسی نوشتن یکی از خطرناک‌ترین دسترسی‌های این دیتابیس‌ها
+می‌باشد به طوری که این ابزار علاوه عملیات گفته شده بالا یک استراتژی دیگری را در
+پیش می‌گیرد و آن این است که به جست و جوی DNS های آن به صورت غیر فعال می‌پردازد
+تا متوجه آن شود که آیا روی این IP که دیتابیس مستقر شده است، منابع دیگری مانند
+برنامه‌های وب و وبسایت‌ها و دیگر سرویس‌ها مستقر شده‌اند یا خیر؟ چرا که اگر منابع
+وب را از این طریق پیدا کند به این معنی است که این سرور‌ها پتانسیل حمله
+آسیب‌زننده‌ای که باعث دستکاری داده‌ها می‌شود را دارند. در تمام وضعیت گفته شده
+بالا با ارائه دهندگان سرویس‌های ابری ارتباط برقرار شده و به آنها در مورد
+آسیب‌پذیری‌های یافت شده گزارشی به عمل آمده است.
+
+۶۷ میلیون آدرس IP اسکن شده در ارائه دهندگان سرویس‌های ابری مختلف بین اکتبر سال
+۲۰۱۹ تا مارچ ۲۰۲۰، تعداد ۱۲,۲۷۶ سرویس دیتابیسی با دسترسی‌های مختلف یافت شدند که
+۸۷٪ آنها با دسترسی آزاد خواندن و نوشتن و ۸/۶٪ آنها تنها قابلیت خواندن اطلاعات را
+داشتند. بین این بررسی محققان مواردی از قابل دسترس بودن اطلاعات فقط خواندنی این
+دیتابیس‌ها پیدا کردند که ۷۴۲ نمونه پتناسیل افشای اطلاعات حساس کاربران مانند آدرس
+ایمیل، نام‌ها، گذرواژه‌ها و تمام منابعی که می‌تواند در اپلیکیشن‌های وب آنها
+استفاده شود، را داشتند. علاوه‌بر این ما دیتابیس‌های مختلفی را پیدا کردیم که
+توانایی افشای فایل‌های مهم و حساس مانند فایل‌های سرتیفیکیت سایت‌ها و لاگ‌های
+مربوط به آنها را داشتند. بین تمام سیستم‌های DBM سرویس MongoDB بیشترین مقدار ضعف
+پیکربندی را داشت به گونه‌ای که ۴،۸۵۹ نمونه از آن یافت شد و این سهم برای دیتابیس‌
+Elasticsearch به مقدار ۴،۷۲۵ نمونه بود.
+
+\subsection{مرور سناریو‌های تهدیدآمیز}
+
+\subsubsection{افشای اطلاعات (سطح دسترسی خواندن)}
+
+زمانی که منابع دیتابیسی به صورت غیر عامدانه‌ای مورد دسترسی عموم قرار می‌گیرد که
+موجب مسائل شکسته شدن حریم خصوصی کاربران و افشای اطلاعات حساس و عدم محرمانگی
+می‌شود.
+
+\subsubsection{آلوده شدن منابع وب (سطح دسترسی نوشتن)}
+
+زمانی که دسترسی نوشتن روی یک میزبان فعال باشد به معنای آن است که تمام محتوای آن
+میزبان را می‌توان دستکاری کرد. اغلب وب سایت‌ها به این ترتیب تغییر چهره روی آنها
+اعمال می‌شود که مربوط به عملیات دستکاری Deface کردن این پایگاه‌های اطلاعاتی است.
+همچنین این عمل باعث تاثیر روی محتوای این وب‌سایت‌ها خواهد شد چرا که می‌توانند
+وارد دیتابیس شده و اطلاعات مروبطه را دستکاری کنند و به نفع خودشان ویرایشی انجام
+دهند. همچنین آسیب‌پذیری‌های دیگر نیز می‌تواند رخ دهد. برای مثال بعد از دسترسی
+نوشتن روی این میزبان‌ها می‌توانند از طریق وب‌سایت یک فایل مخرب و آلوده را قرار
+داده و کاربران آن را به عنوان فایل مورد نظر بارگیری کرده و باعث آلوده شدن دستگاه
+کاربران نهایی شود.
+
+\subsubsection{اخاذی در ازای اطلاعات}
+
+مهاجمان می‌توانند با داشتن دسترسی نوشتن روی این دیتابیس‌ها حمله‌ای انجام دهند که
+موجب اخاذی از صاحبان اطلاعات شود. معمولا استراتژی مهاجمان در این خصوص از بین
+بردن اطلاعات یا رمزنگاری‌ آنها می‌باشد که در ازای اخاذی از صاحبان دیتابیس یا
+داده می‌توانند داده‌ها را به آنها برگردانند یا آنها کلید رمزنگاری آن داده‌ها را
+تحویل دهند.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{۱۰ موتور دیتابیسی برتر در سال ۲۰۲۳}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+           \multicolumn{3}{c|}{\textbf{رنک}} & {\textbf{دیتابیس‌}} & {\textbf{مدل}} & \multicolumn{3}{c|}{\textbf{امتیاز}} \\
+           \hline
+            \textbf{نوامبر ۲۰۲۳} & \textbf{اوکتبر ۲۰۲۳} & \textbf{نوامبر ۲۰۲۲} & & & \textbf{نوامبر ۲۰۲۳} & \textbf{اوکتبر ۲۰۲۳} & \textbf{نوامبر ۲۰۲۲} \\
+            1  & 1  & 1 & Oracle & R & $1277.03$  & $15.61$  & $35.34$  \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
 

### 2023-11-10 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
update: add more about nosql breakdown

@@
 
+محققان چهار تا از محبوب‌‌ترین دیتابیس‌های NoSQL را مورد بررسی قرار دادند تا نشان
+دهند که تحقیقات آنها کافی بوده و تقریبا مهم‌ترین سرویس‌های NoSQL را پوشش داده
+است. محققان تحقیقاتی را نسبت به محبوب‌ترین سیستم‌های دیتابیسی براساس وب سایت
+\href{https://db-engines.com/en/ranking}{db-engines.com} به عمل آوردند. مهم‌ترین
+سوال آن است که چگونه یک سیستم به عنوان محبوب‌ترین سیستم دیتابیسی انتخاب می‌شود؟
+
+انتخاب این دیتابیس‌ها براساس درصد استفاده آنها در وبسایت‌ها، بحث و گفت و گو‌های
+گروه‌های فنی، پیشنهادات شغلی در رابطه با متخصص مربوط به این دیتابیس‌ها و
+ارتباطشان در شبکه‌های اجتماعی می‌باشد. براساس جدول ۱، رنک دیتابیس‌های مختلف
+براساس سایت db-engines آمده است. لازم به ذکر است که این جدول نسبت به جدول داخل
+مقاله به روز شده که طی ۳ سال گذشته دیتابیس‌های Redis و Elasticsearch به ترتیب
+مقال ۶ و ۷ را بدست آوردند. در حالی که بین سال ۲۰۱۹ تا ۲۰۲۰ مقام Redis و
+Elasticsearch به ترتیب ۷ و ۸ بود.
+
+\subsubsection{اهداف تحقیق}
+
+اهداف این تحقیقات به شرح زیر می‌باشد:
+
+ \begin{enumerate}
+    \item نتیجه عدم تدابیر امنیتی
+    \item بررسی تاثیر ضعف پیکربندی
+    \item افزایش آگاهی برای جلوگیری از فاش شدن و دستکاری اطلاعات
+ \end{enumerate}
+
+همچنین در بخش‌های بعدی در مورد آگاهی از نگرانی‌های اخلاقی مطرح شده است که در آن
+به جمع‌آوری داده‌‌های نتیجه این آزمایشات صرفا برای بررسی محاسبات محققان نسبت به
+آسیب‌پذیری داده‌ها در آینده است.
+
 \begin{LTR}
@@
         \begin{RTL}
-            \caption{۱۰ موتور دیتابیسی برتر در سال ۲۰۲۳}
+            \caption{رنکینگ موتور‌های دیتابیس: ۱۰ دیتابیس محبوب از نظر سایت db-engines}
         \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-           \multicolumn{3}{c|}{\textbf{رنک}} & {\textbf{دیتابیس‌}} & {\textbf{مدل}} & \multicolumn{3}{c|}{\textbf{امتیاز}} \\
+        \scalebox{0.7}{
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c}
+            \multicolumn{3}{c|}{\textbf{رنک}} & {\textbf{دیتابیس‌}} & {\textbf{مدل}} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{امتیاز}} \\
             \hline
-            \textbf{نوامبر ۲۰۲۳} & \textbf{اوکتبر ۲۰۲۳} & \textbf{نوامبر ۲۰۲۲} & & & \textbf{نوامبر ۲۰۲۳} & \textbf{اوکتبر ۲۰۲۳} & \textbf{نوامبر ۲۰۲۲} \\
-            1  & 1  & 1 & Oracle & R & $1277.03$  & $15.61$  & $35.34$  \\
+                \textbf{نوامبر ۲۰۲۳} & \textbf{اکتبر ۲۰۲۳} & \textbf{نوامبر ۲۰۲۲} & & & \textbf{نوامبر ۲۰۲۳} & \textbf{اکتبر ۲۰۲۳} & \textbf{نوامبر ۲۰۲۲} \\
+                1  & 1  & 1 & Oracle & R & $1277.03$  & \textcolor{green}{$+15.61$} & \textcolor{green}{$+35.34$}  \\
+                2  & 2  & 2 & MySQL & R & $1115.24$  & \textcolor{red}{$-18.07$} & \textcolor{red}{$-90.30$} \\
+                3  & 3  & 3 & MSSQL Server & R & $911.42$ & \textcolor{green}{$+14.54$} & \textcolor{red}{$-1.09$} \\
+                4  & 4  & 4 & PostgreSQL & R & $636.86$ & \textcolor{red}{$-1.96$} & \textcolor{green}{$+13.70$} \\
+                5  & 5  & 5 & MongoDB & NS & $428.55$ & \textcolor{red}{$-2.87$} & \textcolor{red}{$-49.35$} \\
+                6  & 6  & 6 & Redis & NS & $160.02$ & \textcolor{red}{$-2.95$} & \textcolor{red}{$-22.03$} \\
+                7  & 7  & 7 & Elasticsearch & NS & $139.62$ & \textcolor{green}{$+2.48$} & \textcolor{red}{$-10.70$} \\
+                8  & 8  & 8 & IBM Db2 & R & $139.62$ & \textcolor{green}{$+2.48$} & \textcolor{red}{$-10.70$} \\
+                9  & 9  & 10 & SQLite & R & $124.58$ & \textcolor{green}{$+1.13$} & \textcolor{red}{$-13.56$} \\
+                10  & 10  & 9 & Microsoft Access & R & $124.49$ & \textcolor{green}{$+0.18$} & \textcolor{red}{$-10.53$} \\
                 \hline
             \end{tabular}
+        }
     \end{table}

### 2023-11-10 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
update(db): add suggested model

@@
 
-\subsection{فرایند عملکرد فریمورک}
+\subsection{فرایند کلی عملکرد فریمورک}
 
@@
 ابری استفاده می‌شود را اسکن کرده و به دنبال ارتباطی باز بر روی پورت پیش فرض
-دیتابیس NoSQL می‌گردد که بتواند به آن به صورت مستقیم متصل شود. سپس می‌تواند به
-یک نمونه از دیتابیس دسترسی داشته و عملیات بررسی امنیتی خود را شروع کند.
-به طور کلی این فریمورک به بررسی سطح دسترسی دیتابیس (همان دسترسی‌های خواندن و
-نوشتن روی یک سیستم مدیریت دیتابیس) متا دیتا از قبیل نسخه مورد استفاده از سرویس
-،NoSQL کاربران مجاز دسترسی به دیتابیس، سطوح دسترسی تعریف شده و جداول مرتبط به
-این دیتابیس‌ها، می‌پردازد.
+دیتابیس NoSQL می‌گردد که بتواند به آن به صورت مستقیم متصل شود. (در شکل ۱،
+می‌توانید عملکرد فریمورک را در تصویر مشاهده کنید.) سپس می‌تواند به یک نمونه از
+دیتابیس دسترسی داشته و عملیات بررسی امنیتی خود را شروع کند.  به طور کلی این
+فریمورک به بررسی سطح دسترسی دیتابیس (همان دسترسی‌های خواندن و نوشتن روی یک سیستم
+مدیریت دیتابیس) متا دیتا از قبیل نسخه مورد استفاده از سرویس ،NoSQL کاربران مجاز
+دسترسی به دیتابیس، سطوح دسترسی تعریف شده و جداول مرتبط به این دیتابیس‌ها،
+می‌پردازد.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{res/fig1.png}
+    \caption{بررسی عملکرد ابزار توسعه داده شده}
+    \label{fig: diagram}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{مرور سناریو‌های تهدیدآمیز}
+\subsubsection{مرور سناریو‌های تهدیدآمیز}
 
-\subsubsection{افشای اطلاعات (سطح دسترسی خواندن)}
+\subsubsection*{افشای اطلاعات (سطح دسترسی خواندن)}
 
@@
 
-\subsubsection{آلوده شدن منابع وب (سطح دسترسی نوشتن)}
+\subsubsection*{آلوده شدن منابع وب (سطح دسترسی نوشتن)}
 
@@
 
+\subsection{جمع‌آوری داده}
+
+اولین مرحله از این رویکرد جمع‌آوری داده با استفاده از لیست آدرس‌های IP نسخه ۴
+بوده است که می‌تواند امکان داشته باشد روی هر کدام از آدرس‌ها حداقل یک نمونه
+دیتابیس NoSQL وجود داشته باشد. همچنین محققان لیستی از ارائه دهندگان سرویس‌های
+ابری را مطرح کردند که در آنها امکان نصب و راه‌اندازی این نوع دیتابیس‌ها میسر
+بوده است. این ارائه دهندگان به کاربران اجازه می‌دهند تا سرویس‌های دیتابیسی خود
+را در شبکه اینترنت مستقر کنند و یک \lr{Connection String} معتبر برای دسترسی آنها
+به اپلیکیشن‌ خود راه‌اندازی نمایند.
+
+این سرویس‌ها عبارت‌اند از:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{itemize}
+        \item AmazonEC2
+        \item Microsoft Azure Cloud
+        \item Goolge Cloud
+        \item Tencent Cloud
+        \item DigitalOcean
+        \item OVH
+    \end{itemize}
+\end{LTR}
+
+هر کدام از نمونه ارائه‌دهندگان سرویسی که در بالا نام برده شد، قابلیت آن را دارند
+که کاربر بتواند در آن به صورت دستی دیتابیس NoSQL مورد نظر خود را نصب و پیکربندی
+کند. اما باید توجه داشت بعد از نصب اولیه این دیتابیس‌ها روی این سرویس‌ها هیچ
+پیکربندی در رابطه با کنترل دسترسی و تغییر شماره پورت و غیره انجام نمی‌شود که این
+به خودی خود نشان دهنده پیکربندی ضعیف این دیتابیس‌ها می‌باشد. اکثر تقاضا برای
+راه‌اندازی اولیه این دیتابیس‌ها صرفا جهت داشتن فرایند آزمایشی توسط هر توسعه
+دهنده تازه کار است. دیگر به آن روند مهم پیکربندی توجه نمی‌کند و بعد از آن ممکن
+است داده‌های مهمی را بدون توجه به ضعیف بودن پیکربندی در دیتابیس خودش انتقال دهد.
+
+بین شش  سرویس ابری بالا، از سه مورد آنها (\lr{AmazonEC2}, \lr{Microsoft Azure
+Cloud}, \lr{Google Cloud}) محققان توانستند به subnet آدرس پابلیک IP برسند.
+اما سه سرویس آخر یعنی (\lr{Tencent Cloud}، \lr{DigitalOcean}، \lr{OVH}) آدرس IP
+پابلیک خود را ارائه نمی‌داند.
+برای دریافت اطلاعات مورد نظر محققان آدرس‌های IP را از
+\href{https://ipinfo.io}{ipinfo.io} بدست آوردند و سپس بعد از
+
+\subsection{شناسایی نمونه‌های افشا شده}
+
+\subsection{بررسی‌های امنیتی}
+
 \section{آزمایش‌ها و تحلیل نتایج}

### 2023-11-16 advance-database/main.tex
wip db

@@
 \centerline{\today}
-
 \tableofcontents
@@
 
-\newpage
-
 \subsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
@@
 
+نکته: یک زمانبندی پی در پی پذیر در دید است، هنگامی که معادل در دید با یک
+زمانبندی پی در پی پذیر باشد که نتایج درستی را منعکس کند.
+
+\subsection{مثال اول پی در پی پذیری در دید}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{پی در پی پذیری در دید}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
+            $T_{6}$ & R(Q) & & & &  \\ \hline
+            $T_{7}$ & & W(Q) & & & W(Q) \\ \hline
+            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+پی در پی پذیر در دید است چرا که فرایند خواندن اولیه و عملیات میانی و در نهایت
+نوشتن پایانی را دارا می‌باشد.
+
+\begin{LTR}
+    $T_{6}$ > ....... > $T_{7}$
+
+    $T_{6}$ > $T_{5}$ > $T_{8}$ > $T_{7}$
+\end{LTR}
+
+اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که بین تراکنش $T_{7}$ و $T_{8}$ یک حلقه
+ایجاد می‌شود و می‌تواند عاملی در برخورد باشد.
+
+\newpage
+
+\subsection{مثال دوم پی در پی پذیری در دید}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{پی در پی پذیری در دید}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{c|c|c|c}
+            $T_{3}$ & R(Q) & & W(Q) C \\ \hline
+            $T_{4}$ & & W(Q) C &  \\ \hline
+            $T_{5}$ & & & W(Q) C \\
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+جواب: این مثال پی در پی پذیر در دید است:
+
+\begin{LTR}
+    $T_{3}$ > ....... > $T_{5}$
+\end{LTR}
+
+چرا که در $T_{3}$ خواندن‌های اولیه صورت گرفته، در $T_{4}$ و زمان میانی $T_{3}$
+عملیات میانی نوشتن رخ داده است. در انتها در تراکنش $T_{5}$ مطابق با قانون پی در
+پی پذیری در دید نوشتن پایانی انجام شده است.
+
+اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که در میان تراکنش‌ها حلقه رخ داده است.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
+\subsection{نمادگزاری}
+
+کامپیوتر چگونه پی در پی پذیری در دید را متوجه می‌شود؟ با استفاده از نمادگزاری (خواندن از).
+
+برای یک زمانبندی، مجموعه‌ای از (خواندن از‌)ها را تشکیل می‌دهیم. این مجموعه باید
+با مجموعه خواندن از‌ها در یک زمانبندی پی در پی دیگر یکسان باشد تا در دید هم پی
+در پی پذیر باشد.
+
+\textcolor{red}{این بخش تکمیل نشده است. با استفاده از یک مسئله که عکس آن در کلاس
+گرفته شده است.}
+
+\subsection{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}
+
+\begin{itemize}
+    \item پی در پی پذیر باشد (قانون جامعیت در برخورد و دید برقرار باشد)
+    \item ترمیم پذیر باشد
+\end{itemize}
+
+نکته: اگر یک زمانبندی پی در پی پذیر در برخورد باشد در دید هم پی در پی پذیر خواهد بود.
+
+\subsection{زمانبندی ترمیم پذیر یا \lr{Recoverable scheduling}}
+
+زمانبندی را ترمیم پذیر یا RC می‌گوییم که اگر برای تمام $T_{j}$هایی که از $T_{i}$
+می‌خوانند کامیت اثباط تراکنش $T_{i}$ قبلی صورت گرفته باشد تا $T_{j}$ بتواند
+مقدار زمانبندی وابسته قبلی را دریافت کند.
+
+\subsubsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
+
+مثال ۱:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{زمانبندی ترمیم ناپذیر}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & A & \\ \hline
+            $T_{2}$ & & & R(A) & C \\
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
+انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
+منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنشش RollBack خواهد شد و به صورت صحیح
+کامل نشده است.
+
+\newpage
+
+مثال ۲:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{زمانبندی ترمیم ناپذیر}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & & R(B) & A \\ \hline
+            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+در این مثال هم مانند مثال قبل چون در تراکنش اول عمل Abort رخ داده است کل تراکنش
+RollBack می‌شود و R(A) نمیتواند مقدار A را بخواند فلذا این جدول از تراکنش‌ها
+درست نیستند و ترمیم ناپذیر اند.
+
+مثال ۳:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & C & R(B) & A \\ \hline
+            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+در این مثال تراکنش $T_{1}$ به دو قسمت تقسیم می‌شود. زمانی که کامیت کرده است و
+زمانی که دیتا ساقط شده است. وقتی که عمل W(A) صورت میگیرد در این قسمت تراکنش اول
+کامیت می‌شود و در راستای آن تراکنش $T_{2}$ به دلیل وابستگی به منبع A به تراکنش
+بالایی خود با موفقیت می‌تواند مقدار را دریافت کند. این جدول تراکنش فاقد سقوط
+آبشاری است. چرا که در ابتدا قسمتی از عملیات کامیت شده و قسمت دیگر سقوط کرده است.
+
+\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
+
+در حقیقت فرایند زمانی فاقد سقوط آبشاری است; اگر $T_{j}$ از $T_{i}$ بخواند آنگاه
+$T_{i}$ قبل از خواندن $T_{j}$ کامیت شده باشد. بطور کل به آن ACA می‌گویند که جز
+تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
+        \end{RTL}
+        \scalebox{0.7}{
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & \\ \hline
+                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+نکات:
+
+\begin{itemize}
+    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
+    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
+    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
+    می‌شود و زمان اصلی برای فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد. بنابرین هدف
+    تراکنش‌های در ترمیم پذیری ACA می‌باشد.
+\end{itemize}
+
 \end{document}

### 2023-11-16 advance-database/practice/p2.tex
wip db

--- 2023-10-20 advance-database/main.tex
@@
 \begin{document}
-\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
+\centerline{پایگاه داده پیشرفته تمرین دوم}
 \centerline{دکتر شجاعی مهر}
@@
 
-\tableofcontents
+\section{سوال اول}
 
-\newpage
+براساس گراف سابقه ترسیم شده، برای یک زمانبندی، آیا این زمانبندی پی در پی پذیر در
+برخورد است یا خیر؟ پاسخ خود را توضیح دهید
 
-\section{مفاهیم}
-
-\subsection{تراکنش}
-
-تراکنش واحد اجرای برنامه است. عملیاتی که در هر تراکنش می‌تواند شامل شود موارد
-زیر می‌باشد:
-
-\begin{itemize}
-    \item Create
-    \item Read
-    \item Update
-    \item Delete
-\end{itemize}
-
-\subsection{قوانین \lr{ACID}}
-
-\subsubsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}
-
-هر تراکنش دیتابیس به صورت اتمیک می‌باشد. این قضیه بدان معناست که این تراکنش یا
-باید کاملا انجام شود یا کلا لغو و صرف نظر شود. در غیر این صورت اگر تراکنش به
-صورت ناتمام و ناقص انجام شود عواقب مختلفی روی دیتابیس خواهد گذاشت.
-
-\subsubsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}
-
-هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده یا را وارد جدولی از
-دیتابیس کرد که به صورت معتبر نباشد. در برخی از مراجع این قانون را به اجرای صحیح
-و سازگار تراکنش می‌شناسند. مهم ترین مثال آن است که شما یک \lr{Validation} روی یک
-مقداری از فیلد جدول تنظیم می‌کنید که هر داده‌ای بر روی آن فقط با شرایط تعریف شده
-بایستی وارد شود.
-
-خالی از لطف نیست که در مورد مرجع پذیری داده‌ها در این قسمت نیز می‌توان صحبت کرد
-تا بتواند قوانین جامعیت را به طور صحیح کامل کرد. مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که
-یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با
-جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود
-دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از دیتابیس به برنامه نویس برگرداند.
-یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس در هنگام تعریف کلید جانبی.
-
-\subsubsection{انزوا یا \lr{Isolation}}
-
-هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروند تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
-کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است.
-
-به طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک
-زمان به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این
-عملیات به طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.
-
-\subsubsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}
-
-قابلیت اعتماد یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های هر سیستم دیتابیسی است. یعنی بتوان
-داده‌ها را در پایگاه‌داده به صورت پایدار و ثابت نگهداری و مراقبت کرد. در صورت
-بروز مشکل روی داده‌های یک دیتابیس می‌توان به عملیات انجام شده در این قسمت مراجعه
-کرد. بطور کلی این بخش قابلیت کنترل و مدیریت دارد و می‌توان مجموعه فرایند‌های
-نگهداری و بک‌آپ را به صورت خودکار انجام داد.
-
-\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}
-
-انزوا و مدیریت همروندی در دیتابیس به چهار طریق قابل انجام است:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Read uncommitted}
-    \item \lr{Read commmitted} 
-    \item \lr{Repeadable read}
-    \item \lr{Serializable}
-\end{enumerate}
-
-یادآوری: هر تراکنش دو حالت در پایان پیدا می‌کند:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Commit}: تراکنش درنهایت تایید و انجام می‌شود
-    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت سقط یا صرفه نظر می‌شود
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{وضعیت تراکنش}
-
-نکته: \lr{Abort} در دو شرط اتفاق می‌افتد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Run time} دچار شود.
-    \item خرابی و نقص سیستم که روی اجرای تراکنش تاثیر می‌گذارد که کامل نشود
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
-    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
-    \label{fig: uml}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\subsection{همروندی}
-
-\subsection{مزیت همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item افزایش سرعت گذردهی یا \lr{throughput}
-    \item کاهش میانگین زمان پاسخدهی به تراکنش مورد نظر
-\end{enumerate}
-
-\subsection{معایب همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Last update}: تغییرات گمشده به دلیل همزمانی در خواندن و نوشتن
-    قانون \lr{Write before Write}
-    \item \lr{Uncommitted}: خواندن داده‌ای که معتبر نیست. معمولا به آن \lr{Dirty
-    read} هم گفته می‌شود. قانون \lr{Write before Read}
-    \item \lr{Inconsistent retrieval}: بازیابی داده‌ای که ناهمگان است. \lr{Read
-    before Write}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{زمان‌بندی}
-
-زمان‌بندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.
-
-\subsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}
-
-به دو روش می‌توان به پی در پی پذیری رسید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Conflict serializablity}
-    \item \lr{View serializablity}
-\end{enumerate}
-
-نماد‌های مورد استفاده برای تعریف تراکنش‌ها:
-
-\begin{itemize}
-    \item $R_{i}| Q |$
-    \item $W_{i}| Q |$
-    \item $C_{i}| Q |$
-    \item $A_{i}| Q |$
-    \item $B_{i}| Q |$
-    \item $E_{i}| Q |$
-\end{itemize}
-
-\subsection{سه شرط اصلی تصادم}
-
-اگر $p_{i}$ و $q_{j}$ دو تراکنش باشند:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{i != j}
-    \item هر دو به یک داده دسترسی داشته باشند
-    \item حداقل یکی از دستورات عمل نوشتن یا \lr{write} داشته باشد
-\end{enumerate}
+برای پی در پی پذیر در برخورد می‌باشد:
 
@@
         \begin{RTL}
-            \caption{حالات تصادم}
+            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
         \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|}
-            \hline
-            & $R_{i}(Q)$ & $W_{j}(Q)$ \\ \hline
-            $R_{i}(Q)$ & ندارد &  دارد  \\ \hline
-            $W_{j}(Q)$ & دارد & دارد  \\ \hline
+        \scalebox{0.7}{
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & & & & & & & & \\
+                $T_{2}$ & & & & & & & & \\
+                $T_{3}$ & & & & & & & & \\
+                $T_{4}$ & & & & & & & & \\
+                $T_{5}$ & & & & & & & & \\
             \end{tabular}
+        }
     \end{table}
@@
 
-\subsection{زمان‌بندی سریالی}
+\section{سوال دوم}
 
-در زمان‌بندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{commit} یا \lr{abort} شود به دنبال
-تراکنش بعدی خواهد رفت که به آن تراکنش سریالی یا \lr{Serializable schedule}
-می‌گویند.
+برای هر یک از سطوح انزوای زیر یک مثال از زمانبندی ارائه دهید، که در آن Isolation
+باشد اما پی در پی پذیر در برخورد نباشد.
 
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-زمان‌بندی سریالی بالا در حقیقت به دو فرایند تقسیم می‌شود. چرا که در انتهای
-تراکنش اول پیام سقوط کرده و برنامه به دنبال فرایند بعدی رفته است که روی منبع
-دیگری در حال انجام پردازش است.
-
-فرایند نافرجام اول:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1}$}
-\end{LTR}
-
-فرایند \lr{commit} شده دوم:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های سریالی پی در پی}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R_{1}(A)$ & $W_{1}(A)$ & $a_{1}$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & & $W_{2}(A)$ & $W_{2}(B)$ & $C_{2}$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد}
-
-زمانی که دستورات یک زمان‌بندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
-و برخورد نشود، این دستورات در این زمان‌بندی با هم معادل در برخورد هستند.
-
-با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
-زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
-که بعد از برخورد هیچ تصادمی رخ نداده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-اما در مثال بعد هر دو تراکنش \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} مستعد به برخورد در یکی
-از فرایند‌ها در زمان هستند.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Read uncommitted}
+    \item \lr{Read commited}
+    \item \lr{Repeatable read}
+\end{enumerate}
 

### 2023-11-16 parallel-computing/practices/p1.tex
wip db

--- 2023-10-17 parallel-computing/main.tex
@@
-% !TEX program = xelatex
 \documentclass[20pt, a4paper]{article}
+\usepackage{listings}
 \usepackage{hyperref}
-% Justify paragraphs
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
 \usepackage{graphicx}
@@
 \begin{document}
-\centerline{الگوریتم‌های موازی}
+\centerline{الگوریتم‌های موازی | گزارش تمرین اول}
 \centerline {خانم دکتر دامرودی}
@@
 
-\tableofcontents
+این گزارش در مورد پیاده‌سازی الگوریتم \lr{Addition Mesh} در دو روش موازی و
+ترتیبی است.
 
-\section{مفاهیم اولیه}
-
-نگارش این بخش تکمیل نشده است.
-
-\section{وابستگی‌ها}
-
-هیچ برنامه‌ای نمی‌تواند سریع‌تر از برنامه‌ای که مدت زمان بیشتری، زمان رسیدن به
-نتیجه را سپری می‌‌کند، اجرا شود. زیرا محاسباتی که نسبت به محاسبات قبلی به
-یکدیگر، در زنجیره‌ای از فرایند‌ها وابستگی دارند، باید به ترتیب اجرا شوند چرا که
-به صورت سریالی می‌باشند.  همه الگوریتم‌ها شامل وابستگی‌هایی هستند که می‌توان
-آنها را تشخیص و به صورت مناسب آنها را حذف کرد تا بتوان محاسبات مستقل به صورت
-موازی را حل کرد.
-
-\subsection{انواع وابستگی‌های داده}
-
-وابستگی‌های داده به سه دسته زیر تقسیم می‌شوند:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Data Flow Dep \footnote[1]{Dependency}} ماهیت برنامه
-    \item \lr{Anti Data Dep} برنانویس
-    \item \lr{Output Data Dep} برنامه نویس
-\end{enumerate}
-
-\subsection{منبع}
-
-اگر دو دستورالعمل بخواهند به صورت همزمان کار کنند، به گونه‌ای که روی یک منبع
-عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند، دو حالت به وجود می‌آید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item یا در ماهیت خود برنامه وجود دارند
-    \item یا برنامه نویس ایجاد می‌کند که قابلیت حذف دارد
-\end{enumerate}
-
-نکته: یکی از وظایف اصلی کامپایلر حذف وابستگی‌هایی است که برنامه نویس ایجاد
-می‌کند و قبل از مرحله اجرا انجام می‌شود و باعث کارایی بالا برنامه می‌شود.
-
-وابستگی‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-S[i]: O ... = .... O
-
-S[j]: O ... = .... O
+در این باب نمودار‌های آزمایش Benchmark در این برگه مورد بررسی قرار می‌گیرند.
 

### 2023-11-16 payanname/rnd/first_view.tex
update: add more about nosql breakdown
add new blockchain based IoMT

@@
 
-گروه علوم قلب و عروقی، پلی کلینیک بنیاد آگوستینو، رم، ایتالیا، دانشگاه کاتولیک قلب مقدس
+گروه علوم قلب و عروقی، پلی کلینیک بنیاد آگوستینو، رم، ایتالیا، دانشگاه کاتولیک
+قلب مقدس
 
@@
 
+\newpage
+
+\section{\lr{A blockchain-based secured system of IoMT}}
+
+نام کامل مقاله: \lr{A blockchain-based secured system using the Internet of
+Medical Things (IoMT) network for e-healthcare monitoring}
+
+کلیدواژه‌های مقاله:
+\lr{Internet of Medical Things}
+\lr{Security}
+\lr{Blockchain}
+\lr{Helathcare management}
+
+مقاله امنیت MIoT - دانشگاه بنگلورد هند - ۱۸ ژوئن ۲۰۲۳
+
+مقاله امنیتی در مورد حفظ ایمنی بیشتر اطلاعات تولید شده از کاربران از شرایط
+بالینی آنها
+
+توسعه و گسترش بیش از اندازه اینترنت اشیا باعث شده تا پیشرفت توسعه اطلاعات را
+شاهد باشیم. اینترنت اشیا تاثیر زیادی روی زمینه‌های مختلفی دارد. از این زمینه‌ها
+می‌توان به پزشکی حرفه‌ای، شهر و ساختمان‌های هوشمند، و مدیریت داده اشاره کرد. هدف
+اصلی سیستم‌های درمانی به طور قابل توجهی پایداری ارتباطات و اطلاعات و پردازش در
+زمینه اینترنت اشیای پزشکی یا IoMT است.  حوزه IoMT تاثیر زیادی روی مراقبت‌های
+درمانی داشته که فرایند مانیتورینگ داده‌ها و بررسی آنها را بین بیماران با ارسال
+آنها به شبکه ابری آسان کرده است. در حالی که صنعت Big-data روز به روز در حال
+پیشرفت می‌باشد جمع‌آوری و نگهداری داده‌های بیماران و پزشکان به صورت امن و حفظ
+محرمانگی آنها، امری بسیار مهم و حیاتی است. تهدید‌های امنیتی در حوزه IoMT
+می‌تواند کوچک‌ترین رخنه آن تاثیر مرگباری بر روی بیماران داشته باشد. زیر ساخت
+IoMT در برابر هر تهدید، خطر و حمله‌ای آسیب پذیر می‌باشد در حالی که چالش‌های
+امنیتی و حریم خصوصی آن بایستی بهینه و برطرف شود. محققان در این مقاله توانسته‌اند
+به یک framework به عنوان ابزار مهم این صنعت دست یابند که تاثیر به سزایی در تامین
+امنیت هنگام تبادل اطلاعات بین بیماران و پزشکان کمک کرده است. در حالت سنتی تمام
+شرکت‌ها و حتی محققان برای انجام ارسال و دریافت اطلاعات به صورت متمرکز زیرساخت را
+طراحی و پیاده‌سازی میکنند. متمرکز بودن اطلاعات با توجه به تمام ویژگی‌های مثبتش
+دارای عیب بزرگی به نام قابل پیگیری بودن است. در صورتی که این سرور متمرکز هک شود
+می‌تواند تمام داده‌های کاربران در دسترس نفوذگران قرار گیرد. پس در این مقاله تلاش
+بر آن بوده است که زیر ساخت IoMT را در حالت توزیع شده با استفاده از مکانیزم‌های
+Blockchain طراحی و پیاده‌سازی کنند.
+
 \end{document}

### 2023-11-17 advance-database/practice/p2.tex
update(db): add p2

@@
 \documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage{geometry}
 \usepackage{listings}
@@
 \usepackage{subfiles}
+\newgeometry{left=2cm, right=2cm, bottom=2cm}
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
@@
 
-برای پی در پی پذیر در برخورد می‌باشد:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.7}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & & & & & & & & \\
-                $T_{2}$ & & & & & & & & \\
-                $T_{3}$ & & & & & & & & \\
-                $T_{4}$ & & & & & & & & \\
-                $T_{5}$ & & & & & & & & \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
+بله پی در پی پذیر در برخورد می‌باشد زیرا هیچ گونه حلقه‌ای بین تراکنش‌ها وجود
+ندارد. همانطور که قبلا مفصل توضیح داده شد با وجود یک حالت ناسازگار و زمانی که
+بین دو تراکنش حلقه‌ به وجود آید آن تراکنش پی در پی پذیر در برخورد نیست.
 
@@
 
+\subsection{\lr{Read uncommitted}}
+
+در این روش تراکنش $T_{j}$ مقداری را میخواند که در ابتدا کامیت شده است. در صورتی
+که در تراکنش $T_{i}$ مقدار جدیدی نوشته شود ولی آن تراکنش کامیت نشده باشد دائما
+مقدار قبلی خوانده می‌شود تا زمانی که تراکنش $T_{i}$ مقدار جدید خود را کامیت کند.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \scalebox{0.9}{
+            \begin{tabular}{c|c}
+                $T_{i}$ & $T_{j}$ \\ \hline
+                W(A) &  \\
+                 &  \\
+                 & R(A)  \\
+                W(A) &  \\
+                W(A) &  \\
+                 & R(A)  \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+برای مثال اگه تراکنشی مقدار ۵ را خوانده باشد، در اولین تراکنش که نوشتن روی منبع
+(A) وجود دارد هیچ کامیتی صورت نگرفته پس در تراکنش بعدی مقدار قبلی یعنی ۵ خوانده
+می‌شود. بعد از دو بار نوشتن مجدد اما چون هیچ کامیتی صورت نگرفته بازم مقدار ۵
+خوانده خواهد شد. با وجود حلقه در این مثال می‌توان گفت که این مثال در حالت انزوا
+تعریف شده اما پی در پی پذیر در برخورد نیست.
+
+\newpage
+
+\subsection{\lr{Read commited}}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \scalebox{0.9}{
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+                $T_{i}$ & W(A) &  & W(Q) & W(Q) C & & R(F)\\ \hline
+                $T_{j}$ & & R(A) & & R(Q) & W(F) C & \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+در این روش انزوا وجود دارد چرا که به صورت همزمان میتواند هر دو تراکنش انجام شوند
+و به مقادیر یک دیگر دسترسی داشته باشند. اما در ادامه اگر گراف آنها ترسیم شود در
+هنگام خواند منبع (F) امکان ایجاد یک حلقه بین دو تراکنش وجود خواهد داشت.
+
+\subsection{\lr{Repeatable read}}
+
+در این روش دو حالت وجود دارد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item  آیا در حال خواندن مقدار به صورت تکرار پذیر در یک خط تراکنشی هستیم که
+    در تراکنش مقابل آن کامیتی صورت گرفته است؟
+    \begin{LTR}
+        \begin{table}[h]
+            \centering
+            \scalebox{0.9}{
+                \begin{tabular}{c|c}
+                    $T_{i}$ & $T_{j}$ \\ \hline
+                    W(A) & R(A)  \\
+                     C & R(A)  \\
+                     & R(A)  \\
+                    W(A) & R(A)  \\
+                    C & R(A)  \\
+                \end{tabular}
+            }
+        \end{table}
+    \end{LTR}
+
+    \item هیچ کامیتی صورت نگرفته و تراکنش مقدار قبلی خود را به صورت دائمی در حال
+    خواندن می‌باشد.
+    \begin{LTR}
+        \begin{table}[h]
+            \centering
+            \scalebox{0.9}{
+                \begin{tabular}{c|c}
+                    $T_{i}$ & $T_{j}$ \\ \hline
+                    W(A) & R(A)  \\
+                    & R(A)  \\
+                    & R(A)  \\
+                    W(A) & R(A)  \\
+                    & R(A)  \\
+                \end{tabular}
+            }
+        \end{table}
+    \end{LTR}
+\end{enumerate}
+
 \end{document}

### 2023-11-17 advance-database/main.tex
update(db): add lock manager section

@@
     منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
-    می‌شود و زمان اصلی برای فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد. بنابرین هدف
-    تراکنش‌های در ترمیم پذیری ACA می‌باشد.
+    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
 \end{itemize}
 
+\subsection{زمانبندی‌های محض یا Strict}
+
+در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
+بخواند بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.
+
+مثال:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{نمونه‌ای از زمانبندی محض}
+        \end{RTL}
+        \scalebox{0.9}{
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & W(F) C & W(G) C & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & R(F) & R(G) \\ 
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+مثال: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید.
+
+نکته یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک زمانبندی
+ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \scalebox{0.9}{
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & C & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & W(A) & W(B) & C \\ 
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\begin{itemize}
+    \item زمانبندی بالا محض نیست چرا که بعد از هر بار نوشتن باید عمل کامیت صورت
+    گیرد.
+    \item زمانبندی بالا ترمیم پذیر است چرا که هیچ سقوطی رخ نداده است بلکه تراکنش
+    $T_{1}$ در انتها کامیت شده و میتواند در تراکنش $T_{2}$ خوانده شود.
+\end{itemize}
+
+نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای پی در پی پذیری و ترمیم پذیری استفاده
+می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از دو شرط اصلی)
+
+\subsection{پروتکل‌های کنترل همروندی}
+
+بعد از دیدن دستور ۳ کار انجام می‌شود:
+
+\begin{enumerate}
+    \item اجرای دستور
+    \item به تاخیر انداختن دستور
+    \item نپذیرفتن دستور یا سقوط آن
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}
+
+در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} وارد تراکنش‌ها می‌شود و بررسی
+میکند اگر ناسازگاری ww، wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش داده
+خواهد شد و سپس بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا
+تراکنش بعدی بتواند عملیات قفل گذاری را انجام دهد.
+
+قفل‌ها دو نوع هستند:
+
+\begin{enumerate}
+    \item قفل‌های باینری
+    \item قفل‌های اشتراکی/انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: یک قفل برای
+    خواندن (S) استفاده می‌کند و یک قفل برای نوشتن Mutex یا X.
+\end{enumerate}
+
+نکات:
+
+\begin{itemize}
+    \item مزیت قفل‌های اشتراکی/انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
+    \item اگه قفل به حالت ناسازگار برسد آن تراکنش را به تاخیر می‌اندازد
+    \item قفل گذاری روی داده‌های زیاد با Seed بالا همروندی را کاهش می‌دهد
+    \item وقتی Seed کم باشد Overhead زمانی خواهیم داشت و پردازش گران است
+    \item قفل گذاری درست باعث می‌شود تا زمانبندی درست داشته باشیم
+\end{itemize}
+
+مثال:
+
+\centering
+\begin{LTR}
+    $S_{1}$ = $R_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $A_{1}$ $W_{2}(A)$ $W_{2}(B)$ $C$
+
+    $S_{1}$ = $S_{1}(A)$ $R_{1}(A)$ $X_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $U_{1}(A)$ $A_{1}$ $X_{2}(A)$ $W_{2}(A)$ $X_{2}(B)$ $W_{2}(B)$ $U_{2}(A)$ $U_{2}(B)$ $C$
+\end{LTR}
+
+مثال کلید اشتراکی/انحصاری:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \scalebox{0.8}{
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+                $T_{3}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
+                $T_{4}$ & R(Q) & & & W(Q) & \\ \hline
+                $T_{5}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
+                $T_{6}$ & & & & & R(Q) \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+تبدیل جدول به سریال خطی:
+
+\begin{LTR}
+    $R_{4}(Q)$ $W_{5}(Q)$ $W_{3}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $R_{5}(Q)$
+\end{LTR}
+
+حل:
+
+\begin{LTR}
+ $\rightarrow$ 
+ $S_{4}(Q)$ $R_{4}(Q)$ 
+ $X_{5}(Q)$ $X_{3}(Q)$
+ $X_{4}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $U_{4}(Q)$
+ $W_{5}(Q)$ $U_{5}(Q)$
+ $W_{3}(Q)$ $U_{3}(Q)$
+ $S_{6}(Q)$ $R_{6}(Q)$ $U_{6}(Q)$
+\end{LTR}
 \end{document}

### 2023-11-19 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
wip: nosql breakdown at 570

@@
 \usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=3cm, right=3cm, bottom=3cm}
+\newgeometry{left=2.4cm, right=2.4cm, bottom=2.4cm}
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
@@
 \begin{document}
-\centerline{بررسی پیکربندی نامناسب سرویس‌های NoSQL در اشل پروژه‌های بزرگ به
-تفکیک تکنولوژی‌های NoSQL}
+\centerline{گزارش بررسی پیکربندی نامناسب سرویس‌های NoSQL در اشل پروژه‌های بزرگ
+به تفکیک تکنولوژی‌های NoSQL}
 \centerline{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{res/fig1.png}
-    \caption{بررسی عملکرد ابزار توسعه داده شده}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=1\textwidth]{res/fig1.png}
+%     \caption{بررسی عملکرد ابزار توسعه داده شده}
+%     \label{fig: diagram}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\subsection{جمع‌آوری داده}
+\subsection{جمع‌آوری داده با پیدا کردن آدرس‌های IP سرویس دهندگان}
 
@@
 بین شش  سرویس ابری بالا، از سه مورد آنها (\lr{AmazonEC2}, \lr{Microsoft Azure
-Cloud}, \lr{Google Cloud}) محققان توانستند به subnet آدرس پابلیک IP برسند.
-اما سه سرویس آخر یعنی (\lr{Tencent Cloud}، \lr{DigitalOcean}، \lr{OVH}) آدرس IP
-پابلیک خود را ارائه نمی‌داند.
-برای دریافت اطلاعات مورد نظر محققان آدرس‌های IP را از
-\href{https://ipinfo.io}{ipinfo.io} بدست آوردند و سپس بعد از
+Cloud}, \lr{Google Cloud}) محققان توانستند به subnet آدرس پابلیک IP برسند.  اما
+سه سرویس آخر یعنی (\lr{Tencent Cloud}، \lr{DigitalOcean}، \lr{OVH}) آدرس IP
+پابلیک خود را ارائه نمی‌داند.  برای دریافت اطلاعات مورد نظر محققان آدرس‌های IP
+را از \href{https://ipinfo.io}{ipinfo.io} بدست آوردند و سپس بعد از توانستند به
+زیر آدرس‌های شبکه مورد نظر دسترسی پیدا کنند و برنامه خود را براساس لیست بدست
+آمده اجرا کرده و پیکربندی دیتابیس‌های مطرح شده را بررسی و بعد از آن گزارشی را
+تهیه کنند.
 
@@
 
+در مرحله دوم رویکرد، محققان موضوع پیدا کردن دیتابیس افشا شده در فضای عمومی
+اینترنت را بررسی کردند. با استفاده از لیست آدرس‌هایی که در مرحله اول بدست آمده
+است، محققان با به کارگیری Nmap آدرس‌های IP را برای یافت پورت‌های باز سرویس NoSQL
+بررسی می‌کنند. در نتیجه این مرحله دو حالت به وجود می‌آید:
+
+\begin{enumerate}
+    \item نتیجه Close را نمایش می‌دهد. این بدان معناست که سرور توسط آدرس IP در
+    دسترس بوده است اما با استفاده از پورت پیش فرض دیتابی، برنامه محققان نتوانسته
+    است به آن سرویس NoSQL متصل شود.
+    \item نتیجه Filtered را نمایش می‌دهد. این بدان معناست که آدرس سرور و شماره
+    پورت پیش فرض که این شماره پورت مربوط به یکی از سرویس NoSQL است بر روی آن هیچ
+    سرویس دیتابیسی NoSQL مستقر نشده است و بجای آن اپلیکیشن‌های دیگری از این
+    شماره پورت پیش فرض استفاده می‌کنند.
+\end{enumerate}
+
+پس در این مرحله می‌توان نتیجه گرفت که برنامه محققان تمام آدرس‌هایی را بررسی
+کردند که بر روی شماره پورت پیش فرض آن‌ها یکی از دیتابیس‌های NoSQL مستقر شده است
+تا بتوانند ضعف پیکربندی آن‌ها را در این مقاله بیشتر مورد بررسی قرار دهند.
+
 \subsection{بررسی‌های امنیتی}
+
+فاز اصلی و عملی این تحقیق می‌باشد. به گونه‌ای که به سه وظیفه برای جست و جوی
+نمونه‌های باز دیتابیس‌های NoSQL انجام گرفته است:
+
+\begin{enumerate}
+    \item ساخت یک نمونه یا Instance از دیتابیس مربوطه برای اتصال به آن و
+    بررسی‌های اولیه ورود بدون احراز هویت
+    \item بررسی و ورود به داده‌ها برای دریافت اطلاعات بدون دسترسی به محتوای اصلی
+    آنها برای اثبات انتشار داده‌های حساس کاربران
+    \item در معرض دید عموم قرار گرفتن سرویس‌های وب
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{بررسی و نمونه‌گیری از دیتابیس جهت اتصال و انجام عملیات}
+
+برای هر یک از آدرس‌های IP که در مرحله قبل بدست آورده شد، این فریمورک یک نمونه به
+ازای هر سرویس NoSQL ایجاد می‌کند تا ضعف پیکربندی را مورد بررسی قرار دهد.
+
+در ابتدا این ابزار در دیتابیس‌های مذکور لاگین کرده و سطوح دسترسی
+\footnote{\lr{Access permission}} آنها را مورد بررسی قرار می‌دهد. اگر این ابزار
+نتواند به صورت مستقیم مجوز‌های خواندن و نوشتن کاربران تعریف شده در دیتابیس را
+دریافت کند وارد استراتژی دوم شده و یک workspace جدید در دیتابیس افشا شده ایجاد
+می‌کند. اگر نتیجه ایجاد این workspace موفقیت آمیز بود این بدین معناست که این
+دیتابیس دسترسی نوشتن را برای تمام کاربران چه داخلی و چه خارج از سیستم دارد. بعد
+از این ایجاد این workspace ابزار سعی می‌کند که یک پیام هشدار برای صاحبان دیتابیس
+ایجاد کند در این پیام در مورد پیکربندی اشتباه و ضعیف این نمونه توضیح خواهد داد و
+صاحبان دیتابیس را با این پروژه آشنا می‌کند که قصد هیچ تخریب اطلاعاتی ندارد بلکه
+می‌خواهد آنها را از بابت این نقص‌ها با خبر سازد که هر چه زودتر با سیاستی مناسب
+از این دسترسی‌ها به کاربران خارج از سیستم جلوگیری انجام شود.
+
+\subsubsection*{بررسی نشت داده}
+
+\subsubsection*{بررسی در معرض دید قرار گرفتن سرویس‌های وب}
 

### 2023-11-20 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
add(table): prepare 574 table

@@
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
+\usepackage{multirow}
 \renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
@@
 
+برای بررسی نشت اطلاعات، اگر ابزار بتواند بررسی کند که دسترسی خواندن را دارد که
+آن را اعلام می‌کند در غیر این صورت به صورت مستقیم به دیتابیس متصل شده و تمام متا
+دیتا‌ها از قبیل ورژن کنونی دیتابیس، نقش‌های کاربران تعریف شده در دیتابیس و
+همچنین نام تمام تسون‌ها (ویژگی‌های داده) را دریافت می‌کنند. لازم به ذکر است که
+این ابزار این داده‌ها را با استفاده از توابع داخلی دیتابیس مانند استفاده از
+\lr{Regular Expresion} توابع شمارشی و غیر بدست می‌آورد که هیچ داده‌ای از کاربران
+را در ابزار تجزیه و تحلیل نکند. این داده‌ها از قبیل آدرس ایمیل، حساب‌های
+شبکه‌های اجتماعی، شماره تلفن‌ها شماره حساب‌ها و گذرواژه هستند. این نتیجه مقادیر
+این داده‌ها را می‌توانید در جدول ۲ مشاهده کنید.
+
 \subsubsection*{بررسی در معرض دید قرار گرفتن سرویس‌های وب}
+
+در این مرحله پتانسیل احتمال آسیب پذیری سرور افشا شده در برابر حمله‌های مبتنی بر
+وب مورد بررسی قرار گرفته است. در عمل با استفاده از ابزاری به نام VirusTotal
+آدرس‌های IP با دسترسی عمومی را وارد این برنامه کرده و تمام وب سایت‌هایی که روی
+این IP مستقر شده اند را بر می‌گرداند. در نهایت محققان به این نتیجه رسیدند که
+ممکن است بر روی نمونه دیتابیس NoSQL مستقر شده روی یک IP با دسترسی عمومی، وب
+سایت‌ مربوط به این نمونه‌ها نیز مستقر شده باشد. اگر وب سایت به صورت عمومی از این
+روش در دسترس همه افراد باشد (با ارسال درخواست به سمت این وب سایت‌ها وضعیت
+درخواست شما ۲۰۰ خواهد بود.) محققان به این نتیجه رسیدند که می‌توانند از طریق این
+اتصال بین وب سایت و دیتابیس به منابع دیگر آنها دسترسی داشته باشند.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{آنالیز نشت محتوای حساس}
+        \end{RTL}
+        \scalebox{0.5}{
+            \begin{tabular}{|c|l|ccc|c|}
+                \hline
+                Category & FileType & MongoDB & Elasticsearch & cassandra & Total No. \\ \hline
+                \multirow{9}{*}{Text/Data}
+                & .log & 350,243 & 69,965,613 & 3,322 & 70,319,178 \\
+                & .zip & 8,790,301  & 181,745 & 335 & 8,972,381 \\
+                & .json & 7,068 & 5,612,072 & 7,413 & 5,689,553 \\
+                & .xml& 2,040,533 & 981,233 & 4,480 & 3,026,246 \\
+                & .txt & 150,379 & 1,459,495 & 1,733 & 1,611,607 \\
+                & .pdf & 811,003 & 756,518 & 10,096 & 1,577,617 \\
+                & .text & 27,219 & 443,990 & 132 & 471,341 \\
+                & .gz & 6,416 & 191,387 & 132 & 14,426 \\
+                & .docx & 18,910 & 45,375 & 824 & 65,109 \\
+                \hline
+                \multirow{6}{*}{Image/Video}
+                & .jpg & 22,772,623 & 25,267,934 & 739,508 & 48,780,065 \\
+                & .png & 4,558,372 & 6,072,558 & 112,561 & 10,743,491 \\
+                & .jpeg & 613,202 & 707,461 & 34,348 & 1,355,121 \\
+                & .gif & 594,428 & 581,382 & 1,926 & 1,335,121 \\
+                & .mp4 & 429,038 & 470,231 & 4,333 & 903,602 \\
+                & .webp & 39,994 & 75,163 & 249,609 & 364,766 \\
+                \hline
+                \multirow{4}{*}{Code}
+                & .html & 1,618,010 & 11,684,183 & 272,883 & 13,575,076 \\
+                & .ts & 8,383 & 335,539 & 11,132 & 355,054 \\
+                & .js & 58,213 & 135,167 & 1,898 & 195,278 \\
+                & .hll & 47 & 585 & 0 & 632 \\ \hline
+                File Keys & .key & 10,444 & 10,832,464 & 2,620 & 10,845,528 \\ \hline
+                \multirow{3}{*}{Crypto Files}
+                & .pem & 247 & 130,370 & 13 & 130,630 \\
+                & .pfx & 89 & 1,258 & 4 & 1,351  \\
+                & .p12 & 31 & 457 & 7 & 495 \\ \hline
+                DB & .sql(Dumlps) & 2,270 & 237,306 & 186 & 239,762 \\ \hline
+                Backup & .bak & 1,487 & 5,364 & 300 & 7,151 \\ \hline
+                Password & .kbd(Keepass) & 10 & 42 & 0 & 52 \\ \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
 

### 2023-11-22 advance-database/main.tex
update: add more about locking

@@
 
+\begin{LTR}
     \centering
-\begin{LTR}
     $S_{1}$ = $R_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $A_{1}$ $W_{2}(A)$ $W_{2}(B)$ $C$
@@
 \begin{LTR}
+    \centering
     $\rightarrow$ 
@@
 \end{LTR}
+
+\newpage
+
+\subsection{بن بست و تحطی}
+
+سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه منتظر بدست آوردن
+قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش باعث بن‌بست
+است.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
+            \caption{نمونه‌ای از تراکنش‌هایی که به بن‌بست بر خورده‌اند}
+        \end{RTL}
+        \centering
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+                $T_{3}$ & x(B) & w(B) & & & x(A) \\ \hline
+                $T_{4}$ & & s(A) & r(A) & s(B) & \\
+            \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+جدول بالا به دلیل ناسازگاری WR و RW به بن‌بست بر می‌خورد. چرا که در تراکنش
+$T_{3}$ برای نوشتن روی منبع B قفل نوشتن گذاشته شده است ولی Unlock نشده است و
+تراکنش $T_{4}$ نمی‌تواند قفل خواندن را روی منبع A بگذارد چرا که تراکنش $T_{3}$
+هنوز قفل را آزاد نکرده است. در این حالت یک انتظار چرخشی یا \lr{Unlimited wating}
+بین تراکنش‌ها رخ داده است که دائما منتظر آزاد سازی قفل یکدگیر هستند تا بتوانند
+بقیه عملیات را انجام دهند. بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان
+به تنهایی مشکل بن‌بست را حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.
+برای مثال یک تراکنش که قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از
+تراکنش‌ها بماند که همگی می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این
+انتظار به پایان نرسد می‌گویم در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی
+شده است.
+
+\subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2 2PL}
+
 \end{document}

### 2023-11-23 advance-database/main.tex
update: add more about locking protocol

@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
-    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
-    \label{fig: uml}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
+%     \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
+%     \label{fig: uml}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
-    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
+%     \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
+%     \label{fig: diagram}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
-    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
+%     \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
+%     \label{fig: diagram}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\subsection{بن بست و تحطی}
+\subsection{بن بست و قحطی}
 
@@
 
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
+            \caption{قحطی}
+        \end{RTL}
+        \centering
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & S(Q) & & & U(Q) \\ \hline
+                $T_{2}$ & & X(Q) & & \\ \hline
+                $T_{3}$ & & & S(Q) & \\ \hline
+                $T_{4}$ & & & & S(Q) \\ \hline
+                $...$ & & & & \\ 
+            \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+در تراکنش‌های بالا به دلیل انتظار نامجدود ممکن است قحطی بین تراکنش‌های دیگر پیش
+آید، به دلیل آنکه همه می‌خواهند روی یک منبع عملیاتی را انجام دهند که در تراکنش
+اول قفل خواندن در دست است و تراکنش‌های دیگر باید منتظر آزاد سازی آن باشند.
+
+\newpage
+
 \subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2 2PL}
 
+برای توضیح این پروتکل‌ها تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
+            \caption{زمانبندی $S_{5}$}
+        \end{RTL}
+        \centering
+        \scalebox{0.6}{
+            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
+                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & u(A) & & & & & & & x(B) & Inc(B, amount) & w(B) & u(B) &  \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & s(A) & r(A) & s(B) & r(B) & Dis(A+B) & u(A) & u(B) & & & &  \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+در جدول ۱۶، شما تراکنش‌هایی را می‌بینید که در حال کم کردن از یک منبع و اضافه
+کردن آن مقدار به منبع دیگری هستند. ولی این تراکنش‌ها صحیح نیستند و دیتابیس
+نمی‌تواند به درستی کار کند چرا که با بازیابی ناسازگار رو به رو است. با توجه به
+تراکنش $T_{2}$ می‌توان دریافت که بعد از قفل گذاری روی منبع A برای خواندن، سعی در
+قفل گذاری رو منبع B دارد که اصلا معتبر نیست. زیرا در تراکنش $T_{1}$ هیچ عملیات
+یا حتی قفل گذاری روی منبع B انجام نشده است که الان سعی در خواندن آن دارد. پس با
+بازیابی ناهمگام یا \lr{Inconsistent retrieval} رو به رو خواهد بود و باید از یک
+پروتکل قفل گذاری مناسب چهت این کار استفاده کند.
+
+نکته: اگر زمابندی پی در پی پذیر در برخورد باشد آنگاه تمام مشکلات مربوط به
+همروندی تراکنش‌ها برطرف خواهد شد.
+
+\subsubsection{مراحلی که در فرایند پروتکل 2PL برای قفل گذاری صورت می‌گیرد}
+
+\subsubsection*{مرحله اول - مرحله رشد یا \lr{Growing}}
+
+در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل گذاری کند (احتمال انجام کار را دارد)، اما
+نمی‌تواند قفل را آزاد کند.
+
+\subsubsection*{مرحله دوم - مرحله عقب نشینی یا \lr{Shrinking}}
+
+در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل را آزاد کند (احتمال انجام کار دارد)، اما
+نمی‌تواند روی منبعی قفل گذاری جدیدی را انجام دهد.
+
+\newpage
+
+\subsection{پروتکل B2PL یا \lr{Basic Two Phase Locking}}
+
+در این مرحله، تراکنش‌ها شروع به قفل گذاری منابع برای انجام عملیات خود می‌کنند به
+محض اینکه یکی از تراکنش‌ها قفلی را آزاد کند وارد مرحله دوم یا Shrinking خواهد شد
+و از این بعد نمی‌تواند هیچ قفل گذاری را انجام دهد.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
+            \caption{زمانبندی $S_{6}$}
+        \end{RTL}
+        \centering
+        \scalebox{0.6}{
+            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
+                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & x(B) & Inc(B, amount) & u(A) & W(B) & u(B) & & & & & & &  \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & & & & & & & s(B) & r(B) & Disp(A+B) & u(A) & u(B)  \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+این پروتکل قفل گذاری ترمیم پذیر نخواهد بود چرا که مشکل بین‌بست و سقوط‌های آبشاری
+را دارد. برای رفع این مشکلات پروتکل دیگری به نام C2PL یا قفل گذاری محافظه کارانه
+را معرفی کردند.
+
+\subsection{قفل گذاری C2PL یا \lr{Conservative Two Phase Locking}}
+
+در این پروتکل قبل از اجرای هر دستور و عملیاتی، تراکنش‌ها بایستی قفل‌های مورد
+نیاز را از قبل گرفته باشند اگر موفق نشد دوباره در صف قرار می‌گیرد (تا اینکه
+قفل‌های قبلی باز شوند و بتواند قفل جدیدی را تعریف کند).
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
+            \caption{زمانبندی $S_{7}$}
+        \end{RTL}
+        \centering
+        \scalebox{0.5}{
+            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
+                $T_{1}$ & x(A) & x(B) & Dec(A, amount) & w(A) & Inc(B, anount) & u(A) & w(B) & u(B) & C & & & & & & & &  \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & & & & & s(A) & s(B) & r(A) & u(A) & r(B) & Disp(A+B) & u(B) & C   \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+مهم‌ترین مشکلات این روش پایین آمدن سطح سرعت همروندی و نیاز به دانستن مجموعه
+قفل‌های مورد نیاز هر تراکنش قبل از شروع اجرای دستورات می‌باشد. امکان بن‌بست در
+این روش از بین می‌رود اما باز هم ترمیم پذیر نخواهد بود فلذا می‌تواند باعث رخ
+دادن سقوط آبشاری شود. استفاده از این پروتکل گران است چرا که برای تضمین عدم وقوع
+بن‌بست، سرعت و کارایی همروندی را تا حد چشمگیری کاهش می‌دهد در حالی که در دنیای
+واقعی احتمال بروز بن‌بست آنقدر زیاد نمی‌باشد.
+
+\newpage
+
+\subsection{پروتکل S2PL یا \lr{Strict Two Phase Locking}}
+
+در این پروتکل علاوه‌بر بن‌بست، امکان سقوط آبشاری نیز وجود دارد اما به طور کلی در
+این پروتکل بعد از قفل گذاری‌ها، ابتدا تراکنش بایستی کامیت یا Abort شود و سپس
+قفل‌هایی که در اختیار دارد را آزاد کند. قفل‌های خواندن می‌تواند کمی زودتر بعد از
+آخرین دستور تراکنش یا قبل از کامیت یا Abort باز شوند وگرنه در بقیه عملیات شبیه
+B2PL عمل می‌کند. اگرچه این پروتکل کمی سختگیرانه عمل می‌کند و شاید بسیاری از
+زمانبندی‌ها که در واقع درست هستند را به دلیل احتمال بروز مشکل نپذیرد، اما به
+عنوان یکی از بهترین گزینه‌ها در اکثر سیستم‌های دیتابیسی مورد استفاده قرار گرفته
+است. مزیت اصلی این پروتکل که آنرا به پرکاربردترین و بهترین گزینه تبدیل کرده است،
+تمضین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است.
+
+از مزیت دیگر این پروتکل می‌توان به کم کردن پیام‌ها در بانک‌های اطلاعاتی نامتمرکز
+اشاره کرد زیرا نیازی به پیام‌های باز کردن قفل ندارد.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
+            \caption{زمانبندی $S_{8}$}
+        \end{RTL}
+        \centering
+        \scalebox{0.5}{
+            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
+                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & x(B) & Inc(B, Amount) & w(B) & c & u(A) & u(B) & & & & & & & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & & & & & & s(A) & r(A) & s(B) & r(B) & Disp(A+B) & c & u(A) & u(B) \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+نکات و بررسی S2PL با R2PL
+
+\begin{enumerate}
+    \item پروتکل‌های S2PL و R2PL تنها پروتکل‌هایی که مبتنی بر قفل اند که هم پی
+    در پی پذیری هم ترمیم پذیری و فاقد سقوط‌های ابشاری هستند.
+    \item پروتکل S2PL نسبت به R2PL همروندی بیشتری را فراهم می‌کند، علاوه‌بر این
+    کارایی یکسانی را ارائه می‌دهد.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{پروتکل SC2PL}
+
+این پروتکل ترکیبی از دو پروتکل S2PL و C2PL برای بهروری و کارایی بیشتر است. در
+این پروتکل بن‌بست و گرسنگی و سقوط آبشاری وجود ندارد! عملکرد این پروتکل با خواندن
+دو پروتکل ترکیبی آن حاصل می‌شود.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
+            \caption{زمانبندی $S_{9}$}
+        \end{RTL}
+        \centering
+        \scalebox{0.5}{
+            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
+                $T_{1}$ & x(A) & x(B) & Dec(A, amount) & w(A) & Inc(B, amount) & w(B) & c & u(A) & u(B) & & & & & & & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & & & s(A) & & s(B) & r(A) & r(B) & Disp(A+B) & c & u(A) & u(B) & & \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\newpage
+
+مثال: معادل زمانبندی زیر را یکبار با قفل باینری و یکبار با قفل s/x و رعایت
+پروتکل B2PL بنویسید:
+
+همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL، S2PL و SC2PL آنجام دهید.
 \end{document}

### 2023-11-30 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
update: add more about locking
update: add more about process

@@
 \renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
+\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
+\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
+\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
+% Code style configuration
+\lstset{frame=tb,
+  language=python,
+  aboveskip=1mm,
+  lineskip=0.9mm,
+  belowskip=1mm,
+  showstringspaces=false,
+  showspaces=false,
+  columns=flexible,
+  basicstyle={\small\ttfamily},
+  numbers=none,
+  keywordstyle=\color{blue},
+  commentstyle=\color{dkgreen},
+  stringstyle=\color{mauve},
+  numberstyle=\small\color{black},
+  numbers=left,
+  stepnumber=1,
+  breaklines=true,
+  breakatwhitespace=true,
+  tabsize=3
+}
 
@@
 
+\newpage
+
 \section{آزمایش‌ها و تحلیل نتایج}
+
+در‌ این قسمت به نحوه عملکرد کلی فریمورک توسعه داده شده توسط محققان می‌پردازیم.
+همان طور که بالاتر بارها اشاره شد، این فریمورک طی تمام آزمایشات محققان اصلا
+ماهیت داده‌های دیتابیس و محتوای آنها را مورد بررسی قرار نداده بلکه تماما روی
+دسترسی در استفاده از داده‌ها تاکید زیاد داشتند.
+
+در این بخش با نمایش یک نمونه کد، به طور کلی در مورد نحوه عملکرد این فریمورک صحبت
+خواهیم کرد.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+        # Connect to the database
+        mongo_client.connect(ip_address)
+        # Get database names
+        db_names = list_database_name()
+        # Mongo-shell method used to get role mappings
+        db.getRoles(showBuiltinRoles: false)
+        # Get collection names
+        collections = list_collection_names()
+        # Map-reduce function used to get field-mapping for each table
+        map = Code("function() {
+            for (key in this) {
+                emit(key, None);
+            }
+        }")
+        reduce = Code("function(key, stuff) { return null; }")
+        results = collection.map_reduce(map, reduce, "myresults")
+        # Query methods for field and object detection
+        count({ fieldname: {"$exists": True} })
+        count({ fieldname: {r'.*\.(fieldvalue)'} })
+        # Write the message in a new database
+        writedb = mongo_client[MONGO_DB]
+        writecollection = writedb[MONGO_COLLECTION]
+        writecollection.insert_one(MONGO_DOC)
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
+\subsection{بررسی قسمتی از فرایند مطرح شده}
+
+در خط ۲ با استفاده از آدرس IP حاضر در لیست آدرس‌ها، قصد اتصال به دیتابیس مانگو
+را به صورت ریموت داریم. سپس بعد از اتصال موفق می‌توانیم با استفاده از واسط
+\lr{Mongo Shell} دستوراتی را برای انجام عملیاتی روی دیتابیس مورد نظر انجام داد.
+برای مثال در خط بعدی آن نام تمام دیتابیس‌هایی که در این آدرس IP وجود دارد را
+دریافت می‌کنیم و در متغیر dbnames قرار می‌دهیم. با استفاده از این عمل یعنی
+عاملی که توانسته به دیتابیس متصل شود قادر به خواندن محتوا بوده است که در این جا
+با اطمینان اعلام می‌کنیم که دسترسی خواندن در این دیتابیس برای یک کاربر عادی و
+خارج از سیستم وجود دارد. بعد از آن با استفاده از متد \lr{getRoles} می‌توانیم
+تمام کاربرانی که در این دیتابیس تعریف شده‌اند براساس سطح دسترسی آنها، را دریافت
+کنیم. برای دسترسی به جداول (اصطلاحا در دیتابیس‌های مانگو به آن کالکشن می‌گویند.)
+از تابع که نوشته‌ایم استفاده کردیم تا لیست تمام کالکشن‌های مروبط به یک دیتابیس
+را دریافت کنیم.
 

### 2023-11-30 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
add more about map reduce

--- 2023-11-20 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
@@
 \renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
+\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
+\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
+\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
+\definecolor{commentColor}{rgb}{0.6,0.6,0.60}
+% Code style configuration
+\lstset{frame=tb,
+  language=python,
+  aboveskip=1mm,
+  lineskip=0.9mm,
+  belowskip=1mm,
+  showstringspaces=false,
+  showspaces=false,
+  columns=flexible,
+  basicstyle={\small\ttfamily},
+  numbers=none,
+  keywordstyle=\color{mauve},
+  commentstyle=\color{commentColor},
+  stringstyle=\color{dkgreen},
+  numberstyle=\small\color{black},
+  numbers=left,
+  stepnumber=1,
+  breaklines=true,
+  breakatwhitespace=true,
+  tabsize=3
+}
 
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=1\textwidth]{res/fig1.png}
-%     \caption{بررسی عملکرد ابزار توسعه داده شده}
-%     \label{fig: diagram}
-% \end{figure}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{res/fig1.png}
+    \caption{بررسی عملکرد ابزار توسعه داده شده}
+    \label{fig: diagram}
+\end{figure}
 
@@
 
+\newpage
+
 \subsection{بررسی‌های امنیتی}
@@
 
+\newpage
+
 \section{آزمایش‌ها و تحلیل نتایج}
+
+در‌ این قسمت به نحوه عملکرد کلی فریمورک توسعه داده شده توسط محققان می‌پردازیم.
+همان طور که بالاتر بارها اشاره شد، این فریمورک طی تمام آزمایش‌ها، محققان اصلا
+ماهیت داده‌های دیتابیس و محتوای آنها را مورد بررسی قرار نداده بلکه تماما روی
+دسترسی در استفاده از داده‌ها تاکید زیاد داشتند.
+
+در این بخش با نمایش یک نمونه کد، به طور کلی در مورد نحوه عملکرد این فریمورک صحبت
+خواهیم کرد.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+        # Connect to the database
+        mongo_client.connect(ip_address)
+        # Get database names
+        db_names = list_database_name()
+        # Mongo-shell method used to get role mappings
+        db.getRoles(showBuiltinRoles: false)
+        # Get collection names
+        collections = list_collection_names()
+        # Map-reduce function used to get field-mapping for each table
+        map = Code("function() {
+            for (key in this) {
+                emit(key, null);
+            }
+        }")
+        reduce = Code("function(key, stuff) { return null; }")
+        results = collection.map_reduce(map, reduce, "myresults")
+        # Query methods for field and object detection
+        count({ fieldname: {"$exists": True} })
+        count({ fieldname: {r'.*\.(fieldvalue)'} })
+        # Write the message in a new database
+        writedb = mongo_client[MONGO_DB]
+        writecollection = writedb[MONGO_COLLECTION]
+        writecollection.insert_one(MONGO_DOC)
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
+\subsection*{بررسی قسمتی از فرایند مطرح شده}
+
+در خط ۲ با استفاده از آدرس IP حاضر در لیست آدرس‌ها، قصد اتصال به دیتابیس مانگو
+را به صورت ریموت داریم. سپس بعد از اتصال موفق می‌توانیم با استفاده از واسط
+\lr{Mongo Shell} دستوراتی را برای انجام عملیاتی روی دیتابیس مورد نظر انجام دهیم.
+برای مثال در خط بعدی آن نام تمام دیتابیس‌هایی که در این آدرس IP وجود دارد را
+دریافت می‌کنیم و در متغیر dbnames قرار می‌دهیم. با استفاده از این عمل یعنی عاملی
+که توانسته به دیتابیس متصل شود قادر به خواندن محتوا بوده است که در این جا با
+اطمینان اعلام می‌کنیم که دسترسی خواندن در این دیتابیس برای یک کاربر عادی و خارج
+از سیستم وجود دارد. بعد از آن با استفاده از متد \lr{getRoles} می‌توانیم تمام
+کاربرانی که در این دیتابیس تعریف شده‌اند براساس سطح دسترسی آنها، را دریافت کنیم.
+برای دسترسی به جداول (اصطلاحا در دیتابیس‌های مانگو به آن کالکشن می‌گویند.) از
+تابع که نوشته‌ایم استفاده کردیم تا لیست تمام کالکشن‌های مروبط به یک دیتابیس را
+دریافت کنیم. برای آن که بتوانیم فیلد‌های (کلید‌های) مربوط به یک کالکشن
+(مجموعه‌ای از داکیومنت‌ها) را دریافت کنیم از یک تابع Map-Reduce استفاده کردیم که
+تنها نام کلید‌های استفاده شده در این کالکشن را به ما برگرداند که بدایم دیتابیس
+شامل چه فیلد‌هایی است. در نهایت با استفاده از Regex توانستیم تمام داده‌های مربوط
+به متادیتا هر کالکشن را توسط الگوی "exists" برای تشخیص تعداد فیلد‌ها جست و جو
+کنیم. در سه خط کد آخر می‌توان متوجه شد که ما می‌خواستیم که از داشتن دسترسی نوشتن
+در دیتابیس اطمینان حاصل کنیم که به همین خاطر سعی کردیم نتیجه تحقیقات خود را در
+یک کالکشن جدید در همان دیتابیس به عنوان یک داکیومنت جدید اضافه کنیم.
+
+\subsection*{یادآوری تابع Map-Reduce}
+
+تابع Map-Reduce یک تابع دلخواه و قابل سفارشی‌سازی توسط برنامه‌نویس در زبان جاوا
+اسکریپت است (اساس کلی دیتابیس‌های مانگو بر پایه موتور NodeJS و زبان Javascript
+می‌باشد.) که به واسطه آن عملیات مختلفی مانند بدست آوردن کلید‌های استفاده شده در
+یک داکیومنت، گروه‌بندی اجزا و یا دستکاری روی گروه‌بندی اجزا با استفاده از توابعی
+مانند \lr{sum()} یا \lr{count()} می‌باشد.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+        db.cardata.find()
+        { "_id": ObjectId("9dd74a***2340***"), "name": "Peugeot", "Series": "2", "qty": 10 },
+        { "_id": ObjectId("5f94********"), "name": "BMW", "Series": "X", "qty": 112 },
+        { "_id": ObjectId("2e127a********"), "name": "Peugeot", "Series": "5", "qty": 105 },
+        { "_id": ObjectId("8m113********"), "name": "BMW", "Series": "M", "qty": 25 },
+
+        var map = function() { emit(this.name, this.qty) }
+        var reduce = function(key, value) { return Array.sum(values) } 
+        db.cardata.mapreduce(map, reduce, "myResults")
+        db.myResults.find()
+        { "_id": "BMW", "value": 137 },
+        { "_id": "Peugeot", "value": 115 }
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
+\subsection*{بررسی در انواع دیتابیس‌های اشاره شده}
+
+دقیقا همانند کد بالا در دو دیتابیس \lr{Cassandra} و \lr{Elasticsearch} به شکل
+مناسب برای انجام همان فرایند‌ها، عملیات مورد نظر را اعمال کردیم اما در دیتابیس
+مموری Redis به شکل قبلی نتوانستیم عمل کنیم چرا که نمی‌توانستیم به طور مستقیم
+برخلاف سرویس‌های قبلی صحت دسترسی به لیست‌ها و کالکشن‌ها را بررسی کنیم. (این
+ویژگی در نسخه ۶ به بعد معرفی شد به گونه‌ای که در این مقاله امکانش میسر نبوده
+است). همچنین از آنجایی که در دیتابیس Redis نمی‌توان تعداد آبجکت‌ها و فیلد‌ها را
+بدست آورد (به دلیل key:value بودن) از انجام این عملیات جلوگیری کرده‌ایم چرا که
+برای بدست آوردن هر فیلد ممکن بود که بتوانیم به مقدار آن فیلد دسترسی داشته باشیم
+که این قوانین ما را نقض می‌کند. در نهایت برای عدم آسیب رساندن به بقیه داده‌ها
+سعی کردیم یک کلید جدید ایجاد کنیم و پیام هشدار خود را در آن ایجاد کنیم. در زیر
+می‌توانید عملیات (کلی) انجام شده در دیتابیس Redis را بررسی کنید.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+        # Connect to the database
+        r = redis.Redis(ip_address)
+        # Get key names
+        keys = r.keys(pattern=u'*')
+        # Get eventual number of occurrences of key fieldnames
+        occurrences = scan_iter(match="fieldname")
+        for match in occurrences:
+            counter += 1
+        # Write the warning message
+        r.append(key, value)
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
 

### 2023-11-30 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
add data
add more about exposed data types

@@
 \usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=2.4cm, right=2.4cm, bottom=2.4cm}
+\newgeometry{left=2.4cm, right=2.4cm, bottom=2.4cm, top=2.4cm}
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
@@
 
-\section{آزمایش‌ها و تحلیل نتایج}
+\section{آزمایش‌ها}
 
@@
 
+\newpage
+
+\section{تحلیل نتایج}
+
+نتایج بدست آمده بر اساس آزمایشاتی که در بالاتر توضیح داده شد به تفکیک سرویس‌های
+NoSQL به طور دقیق در این بخش بررسی می‌شود. به طور کل ۶۷ میلیون آدرس IP برای این
+تحقیق جمع‌آوری شده است بطوری که سهم هر سرویس از این آدرس‌های IP در جدول ۳ آمده
+است.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{آدرس‌های IP یافت شده بین بازه اکتبر ۲۰۱۹ تا مارچ ۲۰۲۰}
+        \end{RTL}
+        \scalebox{1}{
+            \begin{tabular}{|c|c|}
+                \hline
+                NoSQL Service name & IP Address Quantitiy \\ \hline
+                AmazonEC2 & 41,245,648 \\ \hline
+                AzureCloud & 13,712,761 \\ \hline
+                Google Cloud & 7,346,944 \\ \hline
+                OVH & 3,019,008 \\ \hline
+                TencentCloud & 1,383,664 \\ \hline
+                DigitalOcean & 1,007,616 \\ \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{res/a.png}
+    \caption{بررسی پیکربندی سرویس‌های مختلف NoSQL}
+    \label{fig: diagram}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{res/fig3.png}
+    \caption{۲۰ مرتبه اول دیتابیس‌‌های استفاده شده در مناطق جغرافیایی مختلف}
+    \label{fig: diagram}
+\end{figure}
+
+\subsection{توزیع دیتابیس‌های NoSQL به تفکیک پارامتر‌های مختلف}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{تعداد سرویس‌های افشا شده NoSQL}
+        \end{RTL}
+        \scalebox{0.8}{
+            \begin{tabular}{|c|cccc|c|}
+                \hline
+                Misconfiguration & MongoDB & Elasticsearch & Redis & Cassandra & TotalNo. \\ \hline
+                Read & 4,859 & 4,735 & 1,532(2,029) & 663 & 12,276 \\
+                Read Only & 272 & 205 & 362 & 225 & 1,064 \\
+                Read \& Write & 4,587 & 4,520 & 1,170 & 438 & 10,715 \\ \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+با توجه به نمودار شکل ۲ می‌توان دریافت که محبوبیت استفاده از دیتابیس‌های MongoDB
+نسبت به Cassandra بسیار زیاد است. (البته بر اساس آمار بدست آمده در سایت
+db-engines.com از سال ۲۰۲۰ تا نوامبر ۲۰۲۳) به همین خاطر کمتر توسعه دهنده یا
+شرکتی وجود دارد که از دیتابیس Cassandra استفاده کند. در نمودار شکل ۳ می‌توان
+متوجه شد که بیشتر توسعه دهندگان علاقه زیادی به استفاده از سرویس‌های ابری دارند
+که از دیتابیس‌های NoSQL پشتیبانی می‌کنند. همانطور که می‌توانید مشاهده کنید سرویس
+AmazonEC2 بیشترین میزان ضعف پیکربندی را در بین تمام سرویس‌ها داشته است (به تعداد
+۵،۵۶۸ سرویس دیتابیسی). همچنین در نمودار شکل ۴ می‌توانید تعداد دیتابیس‌های NoSQL
+را به تفکیک کشور‌های مختلف مشاهده کنید. همانطور که انتظار می‌رفت بیشتر سرویس‌ها
+در ایالت متحد آمریکا مستقر شده‌اند  که بیشترین مقدار تعداد افشای دیتابیس را در
+بین تمام کشور‌ها دارند تقریبا ۴۴/۶٪ را به خودش اختصاص می‌دهد.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{res/b.png}
+    \caption{بررسی ضعف پیکربندی دیتابیس‌های NoSQL در سرویس‌های ارائه دهنده خدمات ابری}
+    \label{fig: diagram}
+\end{figure}
+
+\subsection{بررسی معیار کیفی دیتابیس‌های فاش شده}
+
+در طی گزارشی که در مورد این مقاله می‌نوشتم همواره سوالی که در ذهنم وجود داشت این
+بود که چه معیاری برای بررسی کیفیت داده‌ها در طی این همه فرایند بررسی و تحقیق
+وجود داشته است؟ در این قسمت به بررسی این سوال می‌پردازیم. اما در کوتاه‌ترین جواب
+می‌توان گفت که تعداد زیادی از این دیتابیس‌های فاش شده در سرویس‌های NoSQL تنها
+برای آزمایش توسط برنامه‌نویسان بوده است نه همه برای استفاده در اپلیکیشن‌های بزرگ
+نهایی در دست کاربران!
+
+معیار اصلی برای سنجش کیفیت دیتابیس‌های فاش شده بر اساس حجم دیتابیس‌ها و متادیتای
+مربوط به جداول و فیلد‌ها می‌باشد. اینکه هر چقدر دیتابیس سنگین‌تر باشد به معنای
+آن است که احتمالا شامل جداول بسیار زیاد و داده‌های مختلف در آن می‌باشد. تعدادی
+از دیتابیس‌ها به حجم چند مگابایتی می‌رسیدند که بیشتر در آنها از کلماتی مانند
+Test استفاده شده بود یا اینکه کلا خالی بودند. محققان این اطلاعات را از طریق
+توابعی متنوعی که در هر سرویس دیتابیسی ارائه می‌شود (استفاده از درایور‌هایی مانند
+pymongo و غیره) دست یافتند. همانطور که در قسمت ردیس گفته شد، در این دیتابیس (در
+نسخه‌ای که این مقاله نوشته شده است) نمی‌توان به این اطلاعات بدون نشت و دیدن
+داده‌ها، دست یافت.
+
+\subsubsection{دیتابیس Mongo}
+
+میانگین اندازه حجم این دسته از دیتابیس‌های فاش شده به مقدار $ 299 \pm 40 $
+مگابایت می‌رسید که بیشتر از ۲۷۱ دیتابیس (۵/۵٪) به اندازه بیشتر از ۱۰۰ مگابایت
+می‌رسند.  تعداد ۹۳ نمونه از این دیتابیس‌ها که حدودا (۱/۹٪) را شامل می‌شد اندازه
+حجم بیشتر از ۵۰۰ مگابایت را داشتند. بین این بررسی، ۴۴۵ (۹/۱٪) حاوی کلمه test به
+عنوان نام کالشن‌ها بودند که تعداد ۲۶۲ نمونه از آنها (۵/۳٪) دارای اندازه حجم کمتر
+از ۱ مگابایت بودند.
+
+\subsubsection{دیتابیس Elasticsearch}
+
+میانگین اندازه حجم این دیتابیس‌ها به طور کلی $ 109.04 \pm 422.57 $ مگابایت بوده
+است. این دیتابیس نسبت به MongoDB حجم بیشتری از داده‌ها را نگهداری می‌کردند. ۶۵۲
+نمونه از این دیتابیس‌ها (۱۳/۷٪) اندازه حجم بیشتر از ۱۰۰ مگابایت را داشتند. ۲۳۹
+نمونه‌ دیگر (۵/۲٪) اندازه حجم بیشتر از ۵۰۰ مگابایت را داشتند و در نهایت در این
+بررسی بیشتر از ۶۶۱ نمونه دارای کلمه test در نام اندیس‌هایشان بودند که ۱۲۰ نمونه
+از آنها حجم کمتر از ۱ مگابایت داشتند.
+
+\subsubsection{دیتابیس Redis}
+
+در این دیتابیس ۱۰۱ نمونه از کلمه test به عنوان نام کلید مورد نظر استفاده کرده
+بودند.
+
+\subsubsection{دیتابیس Cassandra}
+
+میانگین اندازه حجم این دیتابیس به اندازه $ 10.78 \pm 33.61 $ مگابایت بوده است.
+۲۱ دیتابیس (۳/۱٪) اندازه حجم بیشتر از ۱۰۰ مگابایت داشتند. همچنین ۱۸۰ دیتابیس
+(۲۶/۵٪) از کلمه test به عنوان نام جدول استفاده کرده بودند و در نهایت ۴۵ نمونه از
+آنها (۶/۶٪) کمتر از ۱ مگابایت اندازه حجمشان بود.
+
+\subsection{بررسی محتوای فاش شده}
+
+در جدول ۲ می‌توانید انواع فایل‌هایی که در این تحقیق در این ۴ دیتابیس فاش شده‌اند
+را مشاهده کنید. اما نکته جالب آن است که بیشترین مقدار یافت شده در مورد لاگ‌ها
+می‌باشد مخصوصا در دیتابیس Elasticsearch. چرا که برخی شرکت‌ها برای راه‌اندازی یک
+سیستم مانیتورینگ ساده از ابزار‌هایی مانند Kibana، Grafana، Elasticsearch و
+Logstash استفاده می‌کنند. برای نگهداری داده‌های مربوط به یک برنامه مانیتورینگ از
+دیتابیس Elasticsearch استفاده می‌شود و برای مدیریت و ذخیره‌سازی لاگ‌ها به صورت
+بحران‌های زمانی \footnote{\lr{Time Series Databases}} از ابزار logstash استفاده
+می‌شود. ۴۵۲ نمونه از دیتابیس Elasticsearch که شامل ۹/۵٪ از کل دیتابیس‌های تحقیق
+شده می‌باشد از فایل‌های .log استفاده می‌کنند که مقدار این نوع از فایل‌ها ۵۰٪ از
+داده‌ها را تشکیل می‌دهد. مابقی داده‌ها با فرمت‌های jpg png jpeg git mp4 webp نیز
+به عنوان فایل‌های چندرسانه‌ای در این دیتابیس یافت شده است.
+
 \section{نوآوری‌های تحقیق}

### 2023-12-07 advance-database/main.tex
update: add more about process
update latest db sections

@@
 
-\section{مفاهیم}
-
-\subsection{تراکنش}
+\section{تراکنش}
 
@@
 
-\subsection{قوانین \lr{ACID}}
+\section{قوانین \lr{ACID}}
 
-\subsubsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}
+\subsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}
 
@@
 
-\subsubsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}
+\subsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}
 
@@
 
-\subsubsection{انزوا یا \lr{Isolation}}
+\subsection{انزوا یا \lr{Isolation}}
 
@@
 
-\subsubsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}
+\subsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}
 
@@
 
-\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}
+\section{تنظیم قابلیت انزوا}
 
@@
 
-\subsubsection{وضعیت تراکنش}
+\subsection{وضعیت تراکنش}
 
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
-%     \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
-%     \label{fig: uml}
-% \end{figure}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
+    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
+    \label{fig: uml}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{همروندی}
+\section{همروندی}
 
-\subsubsection{مزیت همروندی}
+\subsection{مزیت همروندی}
 
@@
 
-\subsubsection{معایب همروندی}
+\subsection{معایب همروندی}
 
@@
 
-\subsection{زمان‌بندی}
+\section{زمان‌بندی}
 
@@
 
-\subsubsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}
+\subsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}
 
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
-%     \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
-%     \label{fig: diagram}
-% \end{figure}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
+    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
+    \label{fig: diagram}
+\end{figure}
 
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
-%     \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
-%     \label{fig: diagram}
-% \end{figure}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
+    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
+    \label{fig: diagram}
+\end{figure}
 
-\subsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
+\section{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
 
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
-% \end{figure}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
+\end{figure}
 
@@
 
-کامپیوتر چگونه پی در پی پذیری در دید را متوجه می‌شود؟ با استفاده از نمادگزاری (خواندن از).
+کامپیوتر چگونه پی در پی پذیری در دید را متوجه می‌شود؟ با استفاده از نمادگزاری
+(خواندن از). برای یک زمانبندی، مجموعه‌ای از (خواندن از‌)ها را تشکیل می‌دهیم. این
+مجموعه باید با مجموعه خواندن از‌ها در یک زمانبندی پی در پی دیگر یکسان باشد تا در
+دید هم پی در پی پذیر باشد. در این روش مدت زمان اجرا \footnote{Runtime} برای
+کامپیوتر طولانی است و اجرای آن برای کامپیوتر بهینه نیست.
 
-برای یک زمانبندی، مجموعه‌ای از (خواندن از‌)ها را تشکیل می‌دهیم. این مجموعه باید
-با مجموعه خواندن از‌ها در یک زمانبندی پی در پی دیگر یکسان باشد تا در دید هم پی
-در پی پذیر باشد.
+مثال:
 
-\textcolor{red}{این بخش تکمیل نشده است. با استفاده از یک مسئله که عکس آن در کلاس
-گرفته شده است.}
+\begin{LTR}
+$S = r_{2}(x), w_{2}(x), r_{1}(x), r_{1}(y), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{1}, c_{2} $
+\end{LTR}
+
+\subsubsection*{بدست آوردن مرجع اصلی}
+
+\begin{LTR}
+$RF(S) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{2}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, y, T_{2})$
+\end{LTR}
+
+\subsubsection*{بدست آوردن $T_{1} < T_{2}$}
+
+در این مرحله ابتدا تراکنش‌های زمانبندی اول انجام می‌شود و سپس تراکنش‌های زمانبندی دوم:
+
+\begin{LTR}
+$T_{1} < T_{2}$ = $r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}, r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}$
+\end{LTR}
+
+بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی بالا:
+
+\begin{LTR}
+$RF(T_{1} < T_{2}) = (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2})$
+\end{LTR}
+
+\subsubsection*{بدست آوردن $T_{2} < T_{1}$}
+
+در این مرحله زمانبندی دوم در ابتدا و سپس زمانبندی اول بعد از آن اجرا می‌شود:
+
+\begin{LTR}
+$T_{2} < T_{1}$ = $r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}, r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}$
+\end{LTR}
+
+بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی جدید بالا:
+
+\begin{LTR}
+$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1})$
+\end{LTR}
+
+بعد از نوشتن عملیات بالا متوجه خواهید شد که هیچ کدام از $RF(T_{1} < T_{2})$ و
+$RF(T_{2} < T_{1})$ با مرجع اصلی $RF(S)$ که در ابتدا نوشتیم برابر نیست.
 
@@
 
-\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
+\section{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
 
@@
 
-\subsection{زمانبندی‌های محض یا Strict}
+\section{زمانبندی‌های محض یا Strict}
 
@@
 
-\subsection{پروتکل‌های کنترل همروندی}
+\section{پروتکل‌های کنترل همروندی}
 
@@
 
-\subsubsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}
+\subsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}
 
@@
 
-\subsubsection{مراحلی که در فرایند پروتکل 2PL برای قفل گذاری صورت می‌گیرد}
+\subsection{مراحلی که در فرایند پروتکل 2PL برای قفل گذاری صورت می‌گیرد}
 
-\subsubsection*{مرحله اول - مرحله رشد یا \lr{Growing}}
+\subsection*{مرحله اول - مرحله رشد یا \lr{Growing}}
 

### 2023-12-22 advance-database/main.tex
fix: add more about recoverable sections

@@
 \usepackage{subfiles}
+\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
@@
 
+\newpage
+
+\subsection{مفهوم Rollback شدن}
+
+اگر یک زمانبندی در میان اجرا Abort شود چون تراکنش‌های دیگر به آن وابسته هستند،
+این تراکنش برای درست انجام شدن بایستی از اول انجام شود یا اصطلاحا Rollback صورت
+گیرد.
+
 \subsection{زمانبندی ترمیم پذیر یا \lr{Recoverable scheduling}}
 
-زمانبندی را ترمیم پذیر یا RC می‌گوییم که اگر برای تمام $T_{j}$هایی که از $T_{i}$
-می‌خوانند کامیت اثباط تراکنش $T_{i}$ قبلی صورت گرفته باشد تا $T_{j}$ بتواند
-مقدار زمانبندی وابسته قبلی را دریافت کند.
+زمانبندی را ترمیم پذیر می‌گوییم اگر $T_j$ از $T_i$ روی منبع اطلاعاتی خواندنی را
+انجام می‌دهد که حتما به طور صحیح و کامل انجام شود. منظور از صحیح بودن آن است که
+حتما تراکنش‌ها در زمانبندی Commit شده باشند. اما توجه شود که تراکنش قبلی بایستی
+زودتر از تراکنش بعد خود Commit شده باشد.
 
-\subsubsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
-
-مثال ۱:
+مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟
 
@@
         \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی ترمیم ناپذیر}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & A & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
-انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
-منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنشش RollBack خواهد شد و به صورت صحیح
-کامل نشده است.
-
-\newpage
-
-مثال ۲:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی ترمیم ناپذیر}
+            \caption{مثال ۱: بررسی ترمیم پذیری}
         \end{RTL}
@@
 
-در این مثال هم مانند مثال قبل چون در تراکنش اول عمل Abort رخ داده است کل تراکنش
-RollBack می‌شود و R(A) نمیتواند مقدار A را بخواند فلذا این جدول از تراکنش‌ها
-درست نیستند و ترمیم ناپذیر اند.
+این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
+انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
+منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنش‌اش به دلیل \lr{Dirty Read} RollBack
+خواهد شد و به صورت صحیح کامل نشده است.
 
-مثال ۳:
+مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید.
 
@@
         \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{مثال ۲: بررسی ترمیم پذیری}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & \\ \hline
+            $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+این زمانبندی RC می‌باشد چرا که تراکنش‌ها به صورت صحیح انجام شد‌اند (عمل Commit
+شدن در تراکنش‌ها وجود دارد). نکته مهم در این زمانبندی آن است که به دلیل وابسته
+بودن عملیات تراکنش‌ها به یکدیگر ممکن است دائما در حال بررسی وجود Commit در
+تراکنش‌ها باشیم تا زمانی عمل Abort رخ ندهد (اشاره به تراکنش دوم زمانی خواندن روی
+منبع A صورت گرفته است). به همین دلیل زمانبندی ACA در اینجا تعریف خواهد شد. زمانی
+تراکنش بالا می‌تواند ACA باشد که اولین خواندن دقیقا بعد از کامیت تراکنش اول صورت
+گیرد.
+
+\subsubsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{مثال ۳: وجود Abort در تراکنش}
+        \end{RTL}
         \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
@@
 $T_{i}$ قبل از خواندن $T_{j}$ کامیت شده باشد. بطور کل به آن ACA می‌گویند که جز
-تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد.
+تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد. به بیانی دیگر اگر قبل از اولین Read در تراکنش
+دوم، در تراکنش اول کامیت صورت گرفته باشد آن زمانبندی ACA می‌باشد.
 
@@
         \scalebox{0.7}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) \\
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & & \\ \hline
+                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) & C \\
             \end{tabular}
@@
     می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
+    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
+    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
 \end{itemize}
 
-\section{زمانبندی‌های محض یا Strict}
-
-در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
-بخواند بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.
-
-مثال:
+سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید:
 
@@
         \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از زمانبندی محض}
+            \caption{بررسی زمانبندی مثال ۴}
         \end{RTL}
         \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & W(F) C & W(G) C & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & R(F) & R(G) \\ 
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & W(B) & W(C) & W(D) & R(A) & R(B) & C \\
             \end{tabular}
@@
 
-مثال: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید.
+این زمانبندی ACA می‌باشد چرا که اولین Read در تراکنش $T_j$ دقیقا بعد از کامیت
+تراکنش $T_i$ صورت گرفته است.
 
-نکته یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک زمانبندی
-ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
+\section{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}
+
+در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
+بخواند یا بنویسد بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.
+
+مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید.
 
@@
         \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{مثال ۵: بررسی تمام لایه‌های ترمیم پذیری}
+        \end{RTL}
         \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & C & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & W(A) & W(B) & C \\ 
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & & C & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & W(A) & W(B) & C \\ 
             \end{tabular}
@@
 \begin{itemize}
-    \item زمانبندی بالا محض نیست چرا که بعد از هر بار نوشتن باید عمل کامیت صورت
-    گیرد.
-    \item زمانبندی بالا ترمیم پذیر است چرا که هیچ سقوطی رخ نداده است بلکه تراکنش
-    $T_{1}$ در انتها کامیت شده و میتواند در تراکنش $T_{2}$ خوانده شود.
+    \item زمانبندی بالا محض نیست، چرا که بعد از نوشتن در تراکنش $T_i$ بایستی
+    کامیت گذاشته شود و سپس تراکنش $T_j$ می‌تواند خواندن و نوشتن خود را انجام
+    دهد. در این مثال تراکنش دوم خواندن یا نوشتن خود را بعد از کامیت نوشتن تراکنش
+    اول انجام نداده است.
+    \item در این مثال به دلیل آنکه خواندنی بعد از کامیت صورت نگرفته (اشاره به
+    قانون ACA می‌باشد) و تراکنش‌ها هر دو کامیت شده‌اند و یک زمانبندی صحیح
+    می‌باشد، پس ترمیم پذیر می‌باشد.
 \end{itemize}
 
-نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای پی در پی پذیری و ترمیم پذیری استفاده
-می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از دو شرط اصلی)
+نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
+\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
+دو شرط اصلی)
 
@@
 اول قفل خواندن در دست است و تراکنش‌های دیگر باید منتظر آزاد سازی آن باشند.
-
-\newpage
 

### 2023-12-22 advance-database/main.tex
fix: update section, subsections and subsubsections

@@
 
-\section{تنظیم قابلیت انزوا}
+\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}
 
@@
 
-\subsection{وضعیت تراکنش}
+\subsubsection{وضعیت تراکنش}
 
@@
 
-\section{زمان‌بندی}
+\subsection{زمان‌بندی}
 
@@
 
-\subsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}
+\subsubsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}
 
@@
 
-\subsection{سه شرط اصلی تصادم}
+\subsubsection{سه شرط اصلی تصادم}
 
@@
 
-\subsection{زمان‌بندی سریالی}
+\subsubsection{زمان‌بندی سریالی}
 
@@
 
-\subsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد یا \lr{Conflict equivalent}}
+\subsubsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد یا \lr{Conflict equivalent}}
 
@@
 
-\subsection{گراف پی در پی پذیر}
+\subsubsection{گراف پی در پی پذیر}
 
@@
 
-\subsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}
+\subsubsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}
 
@@
 
-\section{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
+\subsubsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
 
@@
 
-\subsection{مثال اول پی در پی پذیری در دید}
+\subsubsection{مثال اول پی در پی پذیری در دید}
 
@@
 
-\subsection{مثال دوم پی در پی پذیری در دید}
+\subsubsection{مثال دوم پی در پی پذیری در دید}
 
@@
 
-\subsection{نمادگزاری}
+\subsubsection{نمادگزاری}
 
@@
 
-\subsection{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}
+\subsection*{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}
 
@@
 
-\newpage
+\section{ترمیم پذیری}
 
@@
 
-\subsubsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
+\subsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
+
+در جدول ۱۲، دقیقا مانند مثال ۲، تمام تراکنش‌ها به همان شکل است. اما به جای کامیت
+شدن در این جا تراکنش اول در نهایت سقوط می‌کند، هبا شکل دیگر ترمیم پذیر نخواهد
+بود و با سقوط‌های آبشاری رو به رو است (اشاره به عملیات R(A) و R(B) که نوبتی سقط
+می‌شوند).
 
@@
         \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۳: وجود Abort در تراکنش}
+            \caption{بررسی سقوط‌های آبشاری در مثال ۲}
         \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & C & R(B) & A \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
+        \scalebox{0.9}{
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & A & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
             \end{tabular}
+        }
     \end{table}
@@
 
-در این مثال تراکنش $T_{1}$ به دو قسمت تقسیم می‌شود. زمانی که کامیت کرده است و
-زمانی که دیتا ساقط شده است. وقتی که عمل W(A) صورت میگیرد در این قسمت تراکنش اول
-کامیت می‌شود و در راستای آن تراکنش $T_{2}$ به دلیل وابستگی به منبع A به تراکنش
-بالایی خود با موفقیت می‌تواند مقدار را دریافت کند. این جدول تراکنش فاقد سقوط
-آبشاری است. چرا که در ابتدا قسمتی از عملیات کامیت شده و قسمت دیگر سقوط کرده است.
+\newpage
 
-\section{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
+\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
 
@@
 
-\section{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}
+\subsection{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}
 

### 2023-12-23 advance-database/main.tex
update last parts of 2pls

@@
 
-مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟
+\subsection*{مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟}
 
@@
 
-مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید.
+\subsection*{مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید}
 
@@
 
-نکات:
+\subsection*{نکات}
 
@@
 
-سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید:
+\subsection*{سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید}
 
@@
 
-مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید.
+\subsection*{مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید}
 
@@
 
-بعد از دیدن دستور ۳ کار انجام می‌شود:
+بعد از دیدن دستور، ۳ کار انجام می‌شود:
 
@@
     \item اجرای دستور
-    \item به تاخیر انداختن دستور
+    \item به تاخیر انداختن دستور (ممکن است به دلایلی وارد صف شود برای بدست آوردن
+    قفل)
     \item نپذیرفتن دستور یا سقوط آن
@@
 
-در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} وارد تراکنش‌ها می‌شود و بررسی
-میکند اگر ناسازگاری ww، wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش داده
-خواهد شد و سپس بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا
-تراکنش بعدی بتواند عملیات قفل گذاری را انجام دهد.
+در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} تراکنش‌ها را بررسی می‌کند، اگر
+ناسازگاری ww wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش می‌دهد و سپس
+بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا تراکنش بعدی بتواند
+عملیات قفل گذاری را انجام دهد.
 
-قفل‌ها دو نوع هستند:
+\subsection*{قفل‌ها دو نوع هستند}
 
 \begin{enumerate}
-    \item قفل‌های باینری
-    \item قفل‌های اشتراکی/انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: یک قفل برای
-    خواندن (S) استفاده می‌کند و یک قفل برای نوشتن Mutex یا X.
+    \item قفل‌های دو حالته (دودویی): هیچ تفاوتی ندارد که تراکنش می‌خواهد بخواند
+    یا بنویسد، به هر صورت قفل را اختصاص می‌دهد و در این فرایند هم تنها یک قفل
+    برای هر دو عمل خواندن و نوشتن وجود دارد
+    \item قفل‌های اشتراکی-انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: از یک قفل برای
+    خواندن (S) استفاده می‌کند و از قفل دیگر برای نوشتن (X)
 \end{enumerate}
 
-نکات:
+\subsection*{نکات}
 
 \begin{itemize}
-    \item مزیت قفل‌های اشتراکی/انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
+    \item مزیت قفل‌های اشتراکی-انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
     \item اگه قفل به حالت ناسازگار برسد آن تراکنش را به تاخیر می‌اندازد
@@
     \item وقتی Seed کم باشد Overhead زمانی خواهیم داشت و پردازش گران است
+    \item منظور از Seed در حقیقت منبعی است که می‌خواهیم روی آن قفل گذاری کنیم
+    \item منابع مورد قفل گذاری می‌تواند یک ویژگی از جدول، یک جدول با رکورد‌های
+    متفاوت و یا حتی یک \lr{OS Page Table} باشد
     \item قفل گذاری درست باعث می‌شود تا زمانبندی درست داشته باشیم
+    \item زمانی که بر روی یک Table قفل می‌گذاریم، روی داده‌های بیشتری قفل گذاشته
+    می‌شود و داده‌های بیشتری از دسترس خارج می‌شود که در نهایت همراه با همروندی
+    کمتر است
+    \item در قفل گذاری اشتراکی-انحصاری چندین تراکنش می‌توانند به طور همزمان قفل
+    S را بدست آورند. زیرا حالت Read-Read پدید می‌آید  و حالت سازگاری است و مشکلی
+    ایجاد نمی‌کند.
+    \item حالت ناسازگار زمانی است که یک تراکنش بخواهد قفل S را بدست آورد و دیگری
+    می‌خواهد قفل X را بدست آورد.
 \end{itemize}
 
-مثال:
+\subsection*{نوشتار}
+
+\begin{itemize}
+    \item $S_i(Q)$: دریافت قفل اشتراکی برای عملیات خواندن
+    \item $X_i(Q)$: دریافت قفل انحصاری برای عملیات نوشتن
+    \item $U_i(Q)$: آزادسازی قفل روی منبع Q
+\end{itemize}
+
+\subsection*{مثال ۱}
+
+\begin{equation}
+    S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) A_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C
+\end{equation}
+
+\subsection*{پاسخ مثال ۱}
 
@@
     \centering
-    $S_{1}$ = $R_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $A_{1}$ $W_{2}(A)$ $W_{2}(B)$ $C$
-
     $S_{1}$ = $S_{1}(A)$ $R_{1}(A)$ $X_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $U_{1}(A)$ $A_{1}$ $X_{2}(A)$ $W_{2}(A)$ $X_{2}(B)$ $W_{2}(B)$ $U_{2}(A)$ $U_{2}(B)$ $C$
@@
 
-مثال کلید اشتراکی/انحصاری:
+\subsection*{مثال کلید اشتراکی-انحصاری}
 
@@
 
-تبدیل جدول به سریال خطی:
+\subsection*{تبدیل جدول به سریال}
 
@@
 
-حل:
+\subsection*{حل}
 
@@
 
+در این مسئله به دلیل وجود دو درخواست \footnote{\lr{Request}} در تراکنش $T_4$
+ابتدا قفل به خواندن منبع Q اختصاص داده می‌شود ولی بعد از آن قفل آزاد نمی‌شود، تا
+زمانی که این تراکنش به طور کامل کارش را انجام دهد و تمام شود. بعد از آن یکی یکی
+تراکنش‌ها می‌توانند به درخواست‌هایشان برسند و عمل خواندن را از صف خارج کرده و
+بعد از انجام موفقیت آمیز عملیات خواندن قفل را آزاد کنند.
+
 \newpage
@@
 
-سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه منتظر بدست آوردن
-قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش باعث بن‌بست
-است.
+سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه (تراکنش) منتظر
+بدست آوردن قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش
+باعث بن‌بست است.
 
@@
 بین تراکنش‌ها رخ داده است که دائما منتظر آزاد سازی قفل یکدگیر هستند تا بتوانند
-بقیه عملیات را انجام دهند. بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان
-به تنهایی مشکل بن‌بست را حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.
-برای مثال یک تراکنش که قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از
-تراکنش‌ها بماند که همگی می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این
-انتظار به پایان نرسد می‌گویم در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی
-شده است.
+بقیه عملیات را انجام دهند. در $T_4$ قفل خواندن روی منبع A گذاشته می‌شود و بعد از
+آن در خواست قفل گذاری را روی منبع B را دارد در حالی $T_3$ دقیقا روی منبع B عمل
+نوشتن را انجام می‌دهد و قفل را رها نکرده است و در مقابل در ادامه همین تراکنش
+درخواست نوشتن روی منبع A را دارد که در تراکنش $T_4$ درخواست آن داده شده ولی هیچ
+قفلی آزاد نشده است. دلیل اصلی بن‌بست همین است.
+
+بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان به تنهایی مشکل بن‌بست را
+حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.  برای مثال یک تراکنش که
+قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از تراکنش‌ها بماند که همگی
+می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این انتظار به پایان نرسد می‌گویم
+در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی شده است.
 
@@
 
-در تراکنش‌های بالا به دلیل انتظار نامجدود ممکن است قحطی بین تراکنش‌های دیگر پیش
+در تراکنش‌های بالا به دلیل انتظار نامحدود ممکن است قحطی بین تراکنش‌های دیگر پیش
 آید، به دلیل آنکه همه می‌خواهند روی یک منبع عملیاتی را انجام دهند که در تراکنش
@@
 
-\subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2 2PL}
+\newpage
+
+\subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2PL}
 
@@
         \centering
-        \scalebox{0.6}{
+        \scalebox{0.83}{
             \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
@@
 بازیابی ناهمگام یا \lr{Inconsistent retrieval} رو به رو خواهد بود و باید از یک
-پروتکل قفل گذاری مناسب چهت این کار استفاده کند.
+پروتکل قفل گذاری مناسب جهت این کار استفاده کند.
 
-نکته: اگر زمابندی پی در پی پذیر در برخورد باشد آنگاه تمام مشکلات مربوط به
+\subsection*{نکته}
+
+اگر زمابندی پی در پی پذیر در برخورد باشد آنگاه تمام مشکلات مربوط به
 همروندی تراکنش‌ها برطرف خواهد شد.
@@
         \centering
-        \scalebox{0.6}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & x(B) & Inc(B, amount) & u(A) & W(B) & u(B) & & & & & & &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & & & s(B) & r(B) & Disp(A+B) & u(A) & u(B)  \\
+        \scalebox{0.73}{
+            \begin{tabular}{c|cccccccccccccccc}
+                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & U(a) & & & W(B) & U(B) & & & & & &  \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & Dis(A+B) & U(A) & U(B) &   \\
             \end{tabular}
@@
 
-این پروتکل قفل گذاری ترمیم پذیر نخواهد بود چرا که مشکل بین‌بست و سقوط‌های آبشاری
+این پروتکل قفل گذاری ترمیم پذیر نخواهد بود چرا که مشکل بن‌بست و سقوط‌های آبشاری
 را دارد. برای رفع این مشکلات پروتکل دیگری به نام C2PL یا قفل گذاری محافظه کارانه
@@
         \centering
-        \scalebox{0.5}{
+        \scalebox{0.73}{
             \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & x(A) & x(B) & Dec(A, amount) & w(A) & Inc(B, anount) & u(A) & w(B) & u(B) & C & & & & & & & &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & s(A) & s(B) & r(A) & u(A) & r(B) & Disp(A+B) & u(B) & C   \\
+                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & U(A) & & & U(B) & C & & & & & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & U(A) & Disp(A+B) & U(B) & C \\
             \end{tabular}
@@
 واقعی احتمال بروز بن‌بست آنقدر زیاد نمی‌باشد.
-
-\newpage
 
@@
         \centering
-        \scalebox{0.5}{
+        \scalebox{0.73}{
             \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & x(B) & Inc(B, Amount) & w(B) & c & u(A) & u(B) & & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & & s(A) & r(A) & s(B) & r(B) & Disp(A+B) & c & u(A) & u(B) \\
+                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & R(A) & S(B) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B)  \\
             \end{tabular}
@@
 
-نکات و بررسی S2PL با R2PL
+\subsection*{نکات و بررسی SS2PL یا R2PL}
 
 \begin{enumerate}
-    \item پروتکل‌های S2PL و R2PL تنها پروتکل‌هایی که مبتنی بر قفل اند که هم پی
-    در پی پذیری هم ترمیم پذیری و فاقد سقوط‌های ابشاری هستند.
-    \item پروتکل S2PL نسبت به R2PL همروندی بیشتری را فراهم می‌کند، علاوه‌بر این
-    کارایی یکسانی را ارائه می‌دهد.
+    \item این پروتکل همانطور که از نامش پیداست (\lr{Strong Strict}) سختگیرانه‌تر
+    از S2PL می‌باشد و معمولا استفاده نمی‌شود.
+    \item در این پروتکل قفل‌های خواندن و نوشتن یا S و X باید بعد از Abort یا
+    Commit آزاد شوند.
 \end{enumerate}
@@
 این پروتکل بن‌بست و گرسنگی و سقوط آبشاری وجود ندارد! عملکرد این پروتکل با خواندن
-دو پروتکل ترکیبی آن حاصل می‌شود.
+دو پروتکل ترکیبی آن حاصل می‌شود. اما کمترین میزان همروندی را خواهد داشت.
 
@@
         \centering
-        \scalebox{0.5}{
+        \scalebox{0.73}{
             \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & x(A) & x(B) & Dec(A, amount) & w(A) & Inc(B, amount) & w(B) & c & u(A) & u(B) & & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & s(A) & & s(B) & r(A) & r(B) & Disp(A+B) & c & u(A) & u(B) & & \\
+                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & S(B) & R(A) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B) \\
             \end{tabular}
@@
 
-\newpage
+\subsection*{مثال ۱}
 
-مثال: معادل زمانبندی زیر را یکبار با قفل باینری و یکبار با قفل s/x و رعایت
-پروتکل B2PL بنویسید:
+معادل زمانبندی زیر را یکبار با قفل باینری و یکبار با قفل S/X و رعایت پروتکل B2PL
+بنویسید:
 
-همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL، S2PL و SC2PL آنجام دهید.
+\subsection*{مثال ۲}
+
+همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL S2PL و SC2PL آنجام دهید.
 \end{document}

### 2023-12-24 advance-database/main.tex
add example section

@@
 
-در این پروتکل علاوه‌بر بن‌بست، امکان سقوط آبشاری نیز وجود دارد اما به طور کلی در
-این پروتکل بعد از قفل گذاری‌ها، ابتدا تراکنش بایستی کامیت یا Abort شود و سپس
-قفل‌هایی که در اختیار دارد را آزاد کند. قفل‌های خواندن می‌تواند کمی زودتر بعد از
-آخرین دستور تراکنش یا قبل از کامیت یا Abort باز شوند وگرنه در بقیه عملیات شبیه
-B2PL عمل می‌کند. اگرچه این پروتکل کمی سختگیرانه عمل می‌کند و شاید بسیاری از
-زمانبندی‌ها که در واقع درست هستند را به دلیل احتمال بروز مشکل نپذیرد، اما به
-عنوان یکی از بهترین گزینه‌ها در اکثر سیستم‌های دیتابیسی مورد استفاده قرار گرفته
-است. مزیت اصلی این پروتکل که آنرا به پرکاربردترین و بهترین گزینه تبدیل کرده است،
-تمضین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است.
-
-از مزیت دیگر این پروتکل می‌توان به کم کردن پیام‌ها در بانک‌های اطلاعاتی نامتمرکز
-اشاره کرد زیرا نیازی به پیام‌های باز کردن قفل ندارد.
+به طور کلی در این پروتکل بعد از قفل گذاری‌ها، ابتدا تراکنش بایستی کامیت یا Abort
+شود و سپس قفل‌هایی که در اختیار دارد را آزاد می‌کند. قفل‌های خواندن می‌تواند کمی
+زودتر بعد از آخرین دستور تراکنش یا قبل از کامیت یا Abort باز شوند وگرنه در بقیه
+عملیات شبیه B2PL عمل می‌کند. اگرچه این پروتکل کمی سختگیرانه عمل می‌کند و شاید
+بسیاری از زمانبندی‌ها که در واقع درست هستند را به دلیل احتمال بروز مشکل نپذیرد،
+اما به عنوان یکی از بهترین گزینه‌ها در اکثر سیستم‌های دیتابیسی مورد استفاده قرار
+گرفته است. مزیت اصلی این پروتکل که آنرا به پرکاربردترین و بهترین گزینه تبدیل
+کرده است، تمضین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است. از مزیت دیگر این پروتکل
+می‌توان به کم کردن پیام‌ها در بانک‌های اطلاعاتی نامتمرکز اشاره کرد زیرا نیازی به
+پیام‌های باز کردن قفل ندارد.
 
@@
 
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
+            \caption{زمانبندی $S_{10}$}
+        \end{RTL}
+        \centering
+        \scalebox{0.87}{
+            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
+                $T_{1}$ & R(Q) & & & & W(Q) & & & & \\ \hline
+                $T_{2}$ & & R(A) & & & & & R(Q) & & \\ \hline
+                $T_{3}$ & & & R(Q) & & & R(P) & & W(P) & \\ \hline
+                $T_{4}$ & & & & W(Q) &  & & & & W(A) \\
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\subsection*{قفل باینری}
+
+\begin{LTR}
+\centering
+$L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q)L_4(Q)]W_1(Q)U_1(Q)C_1R_3(Q)L_3(P)R_3(P)[L_2(Q)]$
+
+$W_3(P)U_3(Q)U_3(P)C_3[W_4(Q)]L_4(A)[Deadlock]$
+\end{LTR}
+
+\subsection*{قفل S/X}
+
+\begin{LTR}
+\centering
+$S_10 = S_1^*(Q)R_1(Q) S_2^*(A)R_2(A) S_3^*(Q)R_3(Q) [X_4(Q)][X_1(Q)]S_3^*(P)R_3(P) S_2^*(Q)R_2(Q) U_2(A)U_2(Q)C2$
+
+$X_3(P)W_3(P) U_3(Q)U_3(P)C_3W_1(Q)U_1(Q)C_1W_4(Q)X_4(A)W_4(A)U_4(Q)U_4(A)C_4$
+\end{LTR}
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+در این روش قفل گذاری به دلیل وجود ناسازگاری RW یا WR نمی‌توان به نوشتن‌ها به
+دلیل خواندن‌های قبلی روی منبع مشترک قفل اختصاص داد. بلکه بایستی کار خواندن‌ها
+روی آن منبع مشترک به طور کامل تمام شود تا قفل را آزاد کند و سپس به نوشتن‌ها
+اختصاص یابد.
+
 \subsection*{مثال ۲}
 
-همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL S2PL و SC2PL آنجام دهید.
+همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL S2PL و SC2PL انجام دهید.
+
+\newpage
+
 \end{document}

### 2023-12-24 advance-database/main.tex
add timestamp

@@
         \begin{RTL}
+            \caption{شکل کلی بن‌بست}
+        \end{RTL}
+        \centering
+            \begin{tabular}{c|c}
+                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
+                \lr{Lock(A)} & \lr{Lock(B)} \\
+                \lr{Lock(B)} & \lr{Lock(A)} \\
+            \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
             \caption{نمونه‌ای از تراکنش‌هایی که به بن‌بست بر خورده‌اند}
@@
 
+\section{پروتکل‌های مبتنی بر مهر زمانی \lr{Timestamp}}
+
+مهم‌ترین کاربرد را در دیتابیس‌های توزیع شده دارد. هر تراکنش به محض ورود، یک مهر
+زمانی تصاعدی به آن داده می‌شود. مهر زمانی تراکنش $T_i$ را به صورت $TS(T_i)$
+نمایش می‌دهیم. مسلم است که برای دو تراکنش $T_i$ و $T_j$ که $T_j$ دیرتر وارد
+سیستم شده است به صورت $TS(T_i) < TS(T_j)$ می‌باشد. بر این اساس، پروتکل مبتنی بر
+مهر زمانی، تراکنش‌ها را به  ترتیب مهر زمانی آن ها به صورت پی در پی پذیر اجرا
+می‌کند. اکنون که این برگه نوشته می‌شود timestamp آن به صورت \lr{1703397265}
+می‌باشد.  بعد از آن دوباره اقدام به تولید یک زمان دیگر کردیم که به مقدار
+\lr{1703397306} رسیدیم. با مقایسه این دو زمان می‌توانید دریابید که زمان اول
+زودتر از زمان دوم نوشته شده است پس کوچکتر می‌باشد اما سن آن چند ثانیه بیشتر
+می‌باشد یا به طور کلی به شکل زیر آن را می‌نویسم:
+
+\begin{equation}
+    1703397265 < 1703397306 
+\end{equation}
+
+\subsection*{نکته}
+
+برای هر داده Q مهر زمانی خواندن و نوشتن آن به صورت زیر تعریف می‌شود:
+
+\begin{itemize}
+    \item زمان $W-TS(Q)$: مهر زمانی نوشتن داده Q که برابر است با بزرگترین مهر
+    زمانی تراکنشی که به طور موفقیت آمیز روی Q نوشته است.
+    \item زمان $R-TS(Q)$: مهر زمانی خواندن Q که برابر است با بزرگ ترین مهر زمانی
+    تراکنشی که به طور موفقیت آمیز Q را خوانده است.
+\end{itemize}
+
+\subsection{قواعد}
+
+این قواعد تضمین می‌کنند که دستورات خواندن و نوشتن با هم برخورد دارند و به ترتیب
+مهر زمانی اجرا خواهند شد و زمانبندی‌های مربوطه پی در پی پذیر هستند.
+
+\subsubsection{قاعده خواندن}
+
+تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Read(Q) است آنگاه:
+
+\begin{enumerate}
+    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q)$ آنگاه تراکنش $T_i$ داده‌ای را می‌خواند که
+    مقدارش انگار بعداً نوشته می‌شود. پس در این صورت با دستور خواندن تراکنش
+    موافقت نمی‌شود و تراکنش رد (Reject) خواهد شد.
+    \begin{LTR}
+        \begin{table}[h]
+            \begin{RTL}
+                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
+            \end{RTL}
+            \centering
+            \scalebox{0.87}{
+                \begin{tabular}{c|cc}
+                    $T_{1}$ & R(Q) & \\ \hline
+                    $T_{2}$ & & W(Q) \\
+                \end{tabular}
+            }
+        \end{table}
+    \end{LTR}
+
+    \item اگر $TS(T_i) >= W-TS(Q)$ آنگاه دستور خواندن تراکنش $T_i$ اجرا می‌شود و
+    مهر زمانی خواندن Q با \lr{Max} بین مهر زمانی تراکنش $T_i$ و مهر زمانی خواندن
+    Q مقداردهی می‌شود
+
+    \begin{LTR}
+        \begin{table}[h]
+            \begin{RTL}
+                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
+            \end{RTL}
+            \centering
+            \scalebox{0.87}{
+                \begin{tabular}{c|cc}
+                    $T_{1}$ & W(Q) & \\ \hline
+                    $T_{2}$ & & R(Q) \\
+                \end{tabular}
+            }
+        \end{table}
+    \end{LTR}
+
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{منظور از Reject شدن در چیست؟}
+
+وقتی می‌گوییم تراکنش Reject یا رد خواهد شد یعنی آنکه یا ممکن است منتظر اجرا
+(Wait) بماند یا ساقط و مجددا اجرا (\lr{Abort and Rollback}) شود.
+
+\subsubsection{قاعده نوشتن}
+
+تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Write(Q) است آنگاه:
+
+\begin{enumerate}
+    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q) || TS(T_i) < R-TS(Q)$ باشد، آنگاه با دستور
+    نوشتن تراکنش موافقت نمی‌شود و تراکنش $T_i$ رد یا Reject می‌شود (اشاره به
+    ناسازگاری \lr{WW} و \lr{WR}).
+
+    \item در غیر این صورت دستور نوشتن اجرا می‌شود و مهر زمانی نوشتن Q نیز با
+    $TS(T_i)$ مقداردهی می‌شود (اگر به صورت برعکس مورد بالا باشد یعنی: $TS(T_i) >
+    R-TS(Q) \&\& TS(T_i) > W-TS(Q) $)
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item اگر هیچ تراکنشی به حالت رد شدن نرود این پروتکل‌ها فاقد بن‌بست خواهند
+    بود اما ممکن است ترمیم پذیر نباشد.
+
+    \item گراف زمانبندی‌های مهر زمانی همواره پی در پی پذیر خواهند بود چرا که
+    همواره زمان در حال تغییر است و از زمان کوچک (سن بالاتر) به سمت زمان بزرگ‌تر
+    (سن کوچک‌تر) می‌رود و هیچ دوری تشکیل نمی‌شود.
+\end{itemize}
+
+\subsection*{مثال}
+
+زمانبندی زیر را با پروتکل‌های S2PL و C2PL و مهر زمانی بنویسید.
+
+\begin{LTR}
+    \centering
+    $R_1(A),R_2(B),R_1(B),W_1(B),R_3(C),W_2(A)$
+\end{LTR}
 \end{document}

### 2023-12-24 advance-database/main.tex
add half of 4th section abbr ACID

@@
 \end{LTR}
+
+\newpage
+
+\section{روش‌های مدیریت بن‌بست}
+
+همان طور که در بخش‌های قبلی نوشته شد، زمانی سیستم دچار بن‌بست می‌شود که تو
+تراکنش قفل‌های یکدیگر را درخواست کرده باشند یا اینکه مجموعه‌ای از تراکنش‌ها برای
+همیشه منتظر یکدیگر برای دریافت قفل باشند.
+
+مهم‌ترین استراتژی‌های مدیریت بن‌بست موارد زیر می‌باشد
+
+\subsection{چشم پوشی یا \lr{Ignore}}
+
+در عمل اتفاق بن‌بست بسیار پایین و هزینه مقاله با آن گران است به همین خاطر یکی از
+روش‌های مقابله با بن‌بست چشم پوشی کردن از آن است.  یک نوع وابستگی خارج از سطح
+سیستم است که معمولا برنامه‌نویس یا مدیر سیستم (یا هر عامل دیگری) مسئول برطرف
+کردن آن است.
+
+\subsection{فرصت یا \lr{Timeout}}
+
+تراکنشی که به حالت انتظار می‌رود، فقط برای مدت زمان معینی منتظر می‌ماند (اگر
+سرویس نگرفت) پس از آن ساقط می‌شود و دوباره بایستی درخواست اجرایش انجام شود. این
+روش یک روش ساده است که از بن‌بست جلوگیری می‌کند ولی امکان بروز قحطی در آن زیاد
+است. مقدار timeout در سیستم کار مشکل و پیچیده‌ای است.
+
+\subsection{پیشگیری یا \lr{Prevention}}
+
+استفاده از پروتکل‌هایی که نبود بن‌بست را تضمین می‌کنند، مانند:
+
+\begin{itemize}
+    \item پروتکل SC2PL
+    \item پروتکل C2PL
+    \item استفاده از timestamp به شرطی که رد شدن در آن به معنای انتظار نباشد
+    بلکه به معنای Rollback باشد.
+\end{itemize}
+
+\subsection{اجتناب یا \lr{Avoidance}}
+
+در این روش بن‌بست تشخیص داده می‌شود و از اجرای دستوری که موجب آن شود جلوگیری به
+عمل می‌آورد. در این روش از مهر زمانی مخصوص بن‌بست استفاده می‌کنیم. دو حالت دارد:
+
+\begin{itemize}
+    \item روش \lr{Wait die}: تراکنش پیرتر (با timestamp کمتر) منتظر می‌ماند که
+    تراکنش جوان‌تر قفل مربوطه را آزاد کند. در مقابل تراکنش جوان‌تر هرگز منتظر
+    نمی‌ماند بلکه ساقط می‌شود (می‌میرد). ممکن است یک تراکنش چندین بار بمیرد.
+
+    \item روش \lr{Wound wait}: در این روش تراکنش پیرتر به جای انتظار تراکنش
+    جوان‌تر را می‌کشد (kill) ولی تراکنش جوان‌تر منتظر تراکنش پیرتر می‌ماند. در
+    این روش برخلاف روش \lr{Wait die} تراکنش پیرتر اولویت بالاتری دارد و با گشتن
+    تراکنش جوان فرایند اجرا را به قبضه خود در می‌آورد.
+\end{itemize}
+
+\subsection*{نکته}
+
+تعداد تراکنش‌های جوان‌تر که منتظر هستند بیشتر از تراکنش‌هایی با مهر زمانی پیرتر
+است. در هر دو روش گفته شده، تراکنشی که ساقط می‌شود با همان مهر زمانی اصلی خود
+(مثلا ثانیه ۱۰ وارد شده و زمان کنونی ثانیه ۱۰۰ است پس ۱۰ از ۱۰۰ پیرتر خواهد بود)
+آغاز به کار مجدد می‌کند که به همین دلیل باعث می‌شود تراکنش جوان پس از چند بار
+مردن، بالاخره پیر شود و بتواند تراکنش را قبضه کند و از بروز قحطی جلوگیری کند.
+
+\subsection{تشخیص و رفع بن‌بست یا \lr{Detection and resolve}}
+
+در این روش از گراف انتظار استفاده می‌کنیم. به ازای تمام حالاتی‌ که بین
+تراکنش‌های $T_i$ و $T_j$ حالت‌های ww و WR و RW رخ می‌دهد را یک یال می‌کشیم. اگر
+در گراف دور ایجاد شود بن‌بست رخ داده است. در این حالت باید تراکنشی که تعداد
+دور‌های بیشتری دارد را kill کنیم تا دور از بین برود یا اینکه تشخیص دهیم که کدام
+تراکنش کار بیشتری انجام داده است که اگر اکثر فرایندش را انجام داده در پایان کار
+آن را kill کنیم.
+
+\newpage
+
+\section{واحد مدیریت ترمیم و الگوریتم‌ها}
+
+\subsection*{دو تراکنش زیر چه قوانینی را تقض کرده‌اند؟ توضیح دهید}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \begin{RTL}
+        \end{RTL}
+        \centering
+            \begin{tabular}{c|c}
+                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
+                : & : \\
+                : & : \\
+                : & : \\
+                : & : \\
+                Failure & : \\
+                : & Commit \\
+                : & Failure
+            \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+در تراکنش $T_1$ قانون Atomicity رعایت نشده است، چرا که حین اجرا به مشکل بر خورده
+و تراکنش اول به پایان نرسیده است. یکی از مهم‌ترین قوانین ACID بخش Atomicity است
+که تراکنش یا باید کامل انجام شود که کامیت شود یا نهایتا سقوط کند.
+
+در تراکنش $T_2$ قانون Duribility رعایت نشده است. یعنی تراکنش به صورت کامل انجام
+شده است و حتی کامیت هم صورت گرفته اما در حافظه و یا قسمتی که مربوط به ثبت داده
+این تراکنش است منعکس نشده است.
+
+\subsection{انواع خطا‌های مربوط به سیستم دیتابیس}
+
+\subsubsection{خطا‌های تراکنشی}
+
+\begin{enumerate}
+    \item خطای منطقی: تراکنش با توجه به قوانینی که برای آن تعریف کردیم، اشتباه
+    انجام شود، مانند خطای تقسیم بر صفر. این نوع خطا بر روی کل دیتابیس تاثیر گذار
+    نیست
+    \item خطای سیستمی: مانند Kill شدن تراکنش‌ها به هر دلیلی
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{خطا‌های سیستمی}
+
+خطای سیستمی می‌تواند مربوط به سخت‌افزار و نرم‌افزار شود، برای مثال سیستم هنگ
+کرده باشد، رم پر شده باشد یا از نظر سخت‌افزاری مشکلی برای آن پیش آمده باشد.
+
+\subsubsection{خطای رسانه‌ای}
+
+خرابی حافظه (دیسک) که می‌تواند سخت‌افزاری هم باشد اما بخش بسیار مهم یک سیستم
+دیتابیسی را شامل می‌شود که می‌تواند روی همه داده‌ها تاثیر گذار باشد.
+
+\subsubsection*{یادآوری}
+
+واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
+ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت ماندگاری است.
+
+\subsection{روال دسترسی به داده‌ها برای انجام تراکنش}
+
 \end{document}

### 2023-12-24 advance-database/main.tex
add log

@@
 
+% @startuml
+% package Storage {
+%   package Buffer {
+%     [AB] as "A"
+%     [BB] as "B"
+%   }
+%   package TransactionsA {
+%     [A1] as "A"
+%     [B1] as "B"
+%   }
+%   package TransactionsB {
+%     [An] as "An"
+%   }
+% }
+
+% package Media {
+%    database DB {
+%     [A]
+%     [B]
+%   }
+% }
+
+% A --> Buffer: "Input()"
+% Buffer --> B: "Output()"
+
+% A1 --> Buffer: "Read()"
+% B1 <-- Buffer: "Write()"
+% @enduml
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/media.png}
+    \caption{روال دسترسی به داده برای انجام تراکنش}
+    \label{fig:media}
+\end{figure}
+
+داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
+تراکنش‌ها،‌باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
+\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
+بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
+می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
+داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
+خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
+اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
+عملگرذهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()}و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
+\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
+داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
+منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
+می‌شود.
+
+\subsection*{نکته}
+
+اگر داده در بافر حضور نداشته باشد درخواست خواندن را به دیسک ارسال می‌کند.
+
+\subsection{الگوریتم‌های ترمیم}
+
+الگوریتم‌های ترمیم برای حفظ جامیت و پایداری شامل دو مرحله می‌شوند، (به طور کلی
+همان بک‌آپ و ری‌استور کردن داده‌ها می‌باشد)
+
+\subsubsection{مرحله اول}
+
+در این مرحله، حین اجرای تراکنش اطلاعاتی برای ترمیم نیاز است را در جایی ثبت
+می‌کند.
+
+\subsubsection{مرحله دوم}
+
+در این مرحله، بعد از آنکه سیستم بالا آمد و وضعیت کلی مناسبی داشت اطلاعاتی که در
+مرحله قبل ثبت شده در این مرحله خوانده می‌شود تا خواص Atomicity و Duribility
+برقرار باشد.
+
+\subsection*{طبق خاصیت Duribility}
+
+اثرات تراکنشی که انجام شده باید دائمی و همیشگی باشد.
+
+\subsection*{طبق خاصیت Atomicity}
+
+تراکنشی که نیمه کاره متوقف شده است نباید هیچ اثری در دیتابیس داشته باشد.
+
+\subsection{عملیات Redo}
+
+زمانی عملیات را Redo می‌کنیم که تراکنش به صورت کامل کامیت شده و در انعکاس
+اطلاعات در حافظه به مشکل خورده است (توجه شود تمام فرایند از اول انجام می‌شود).
+
+\subsection{عملیات Undo}
+
+زمانی عملیات را Undo می‌کنیم که خاصیت جامیعت نقض شده باشد. برای مثال تراکنش ساقط
+شده باشد. به خاطر همین دستورات را مرحله به مرحله خنثی می‌کنیم (عملیات Undo از
+پایین به بالا انجام می‌شود. از آخرین دستور تا اولین دستور).
+
+\subsection{رویکرد‌های الگوریتم ترمیم}
+
+\begin{itemize}
+    \item کارنامه \footnote{Log}
+    \item رونوشت
+\end{itemize}
+
+\subsection{رویکرد کارنامه}
+
 \end{document}

### 2023-12-29 advance-database/main.tex
add about logs

@@
 \begin{itemize}
-    \item کارنامه \footnote{Log}
-    \item رونوشت
+    \item کارنامه \footnote{\lr{Log based}}
+    \item رونوشت \footnote{\lr{Shadow paging}}
 \end{itemize}
@@
 
+در این رویکرد اطلاعات برای حفظ ترمیم، در حافظه پایدار نوشته می‌شود. هر دستور
+تراکنش رکوردی به نام رکورد کارنامه به شکل ساختار زیر می‌نویسد:
+
+\begin{itemize}
+    \item در ابتدا برای شروع تراکنش $T_i$ رکورد $<T_i, start>$ نوشته می‌شود
+    \item دستور نوشتن بر روی منبع $X$ از تراکنش $T_i$ به صورت $<T_i, X, V_1,
+    V_2>$ می‌نویسم. به معنای آن است که تراکنش مورد نظر بر روی منبع $X$ مقدار
+    $V_2$ که مقداری جدید است را جایگذین مقدار $V_1$ کرده است.
+    \item بعد از اجرای کامل دستورات تراکنش رکورد $<T_i, commit>$ را می‌نویسد.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+در این رویکرد حافظه بافر (حافظه ناپایدار) وجود ندارد و شایع‌ترین روش انجام
+ترمیم، رویکرد کارنامه می‌باشد که انعکاس تغییرات را روی دیتابیس به سه شکل زیر
+انجام می‌دهد:
+
+\begin{itemize}
+    \item انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Deferred Database
+    Modification}}
+    \item انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Immediate Database
+    Modification}}
+    \item روش نقاط بازرسی \footnote{\lr{Checkpoints}} (معمولا کارایی بهتری را
+    ارائه می‌هد)
+\end{itemize}
+
+\subsection{انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس}
+
+\subsection{انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس}
+
+\subsection{روش نقاط بازرسی}
+
 \end{document}

### 2023-12-29 advance-database/main.tex
update and fix float images

@@
 \documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage{float}
 \usepackage{geometry}
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
     \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
@@
 
+\subsubsection*{نکته}
+
+برای فهمیدن پی در پی پذیری در برخورد بایستی بررسی کنیم که آیا می‌توانیم مجموعه
+عملیات تراکنش $T_1$ را قبل از مجموعه عملیات $T_2$ و همچنین برعکس، اجرا کنیم.
+برای اینکار هر عملیات از تراکنش‌ها را یک به یک بررسی می‌کنیم تا زمانی که
+ناسازگاری رخ نداده باشد (روی یک منبع مشخص) می‌توان آن جا به جایی را انجام داد.
+اما اگر ناسازگاری مشاهده شد از انجام فرایند جلوگیری می‌کنیم و اعلام خواهیم کرد
+که این تراکنش‌ها در بر خورد پی در پی پذیر نیستند.
+
 \begin{LTR}
@@
 \begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
+    \begin{table}[H]
         \centering
@@
 
+\subsubsection*{مثال پی در پی پذیری}
+
+مثال زیر پی در پی پذیری در برخورد در تراکنش‌ها وجود ندارد چرا که نمی‌توانیم
+تراکنش $T_2$ را قبل از $T_1$ اجرا کنیم. و همچنین از نظر گراف در $W_1(Q),R_2(Q)$
+و $W_1(P),R_2(P)$ ناسازگاری مشاهده می‌شود.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[H]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{عدم پی در پی پذیری در برخورد}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+            \hline
+            $T_{1}$ & R(Q) & W(Q) & & R(P) & & W(P) & C & & & \\ \hline
+            $T_{2}$ & & & R(Q) & & W(Q) & & & R(P) & W(P) & C  \\ \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
 \subsubsection{گراف پی در پی پذیر}
@@
 می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
-تراکنش‌ها با هم برخورد دارند.
-
-سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در حال بروزرسانی آن است. اگر وجود
-دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها
-پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.
+تراکنش‌ها با هم برخورد دارند. سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در
+حال بروزرسانی آن است. اگر وجود دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و
+اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این
+تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+یال‌های گراف برخورد را زمانی می‌کشیم که ناسازگاری‌های \lr{(WW, WR, RW)} وجود
+داشته باشد.
 
@@
 
-\newpage
-
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
     \centering
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
     \centering
@@
 سیستم DBM با یک زمان‌بندی پی در پی داشته باشیم.
+
+\subsubsection*{بررسی پی در پی پذیری در دید به ۲ روش می‌تواند انجام شود}
+
+\begin{enumerate}
+    \item بررسی $R_{initial}<...<R_{middle}<...<W_{final}$
+    \item استفاده از روش \lr{Read from}
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\newpage
-
 \subsubsection{مثال دوم پی در پی پذیری در دید}
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \caption{فاقد پی در پی پذیری تراکنش‌ها در برخورد}
     \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
@@
 
-\newpage
+\subsubsection*{نکته}
+
+اگر یک زمانبندی در برخورد پی در پی پذیر بود می‌تواند در دید هم پی در پی پذیر
+باشد. اما می‌تواند سناریویی مطرح شود که در آن تنها پی در پی پذیر در دید باشد ولی
+در برخورد نباشد.
 
@@
 \begin{LTR}
-$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1})$
+$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{2}, x, T_{1}), (T_{2}, y, T_{1})$
 \end{LTR}
@@
 $RF(T_{2} < T_{1})$ با مرجع اصلی $RF(S)$ که در ابتدا نوشتیم برابر نیست.
+
+\newpage
 
@@
 \end{LTR}
-
-\newpage
 
@@
 
+\newpage
+
 \subsection*{مثال ۱}
@@
 
-\subsection*{مثال ۲}
-
-همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL S2PL و SC2PL انجام دهید.
+\subsection*{حل مسئله با قفل باینری، پروتکل S2PL}
+
+\begin{LTR}
+    \centering
+    $L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q) wait][L_4(Q) wait]W_1(Q)C_1U_1(Q)$
+
+    $[L_3(Q) wait \rightarrow granted R_3(Q)]L_3(P)R_3(P)$
+
+    $[L_2(Q) wait]W_3(P)C_3U_3(Q)U_3(P)[L_4(Q) wait \rightarrow granted W_4(Q)];Deadlock;$
+\end{LTR}
+
+در مسئله بالا یک حلقه ایجاد می‌شود چرا که برای انجام کامل عملیات $T_4$ نیاز است
+به صورت کامل این تراکنش انجام شود یعنی $W(A)$ نیز انجام شده و سپس قفل Q و A آزاد
+شود، اما از آنجا که قفل دست منبع A در تارکنش $T_2$ است و $T_2$ تا انتها انجام
+نشده چرا که هم $R_2(A)$ قفل A را آزاد نکرده است و عملیات $R_2(Q)$ نیز به دلیل
+وابستگی به قفل $W_4(Q)$ هنوز قادر به بدست آوردن قفل Q نیست، پس این فرایند دائم
+تکرار شده و برای بدست آوردن قفل‌های منابع یکدیگر به بن‌بست بر می‌خورد.
 

### 2023-12-29 advance-database/main.tex
add last part (checkpoints)

@@
 داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
-تراکنش‌ها،‌باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
+تراکنش‌ها،‌ باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
 \footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
@@
 اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
-عملگرذهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()}و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
+عملگردهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()} و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
 \ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
@@
 
+\subsubsection{\lr{Partial Commit}}
+
+اجرای آخرین دستور تراکنش
+
 \subsection{انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس}
 
+در این روش، رکورد‌های انجام تغییرات در کارنامه ثبت می‌شوند اما اعمال نهایی
+(انعکاس) این تغییرات روی رسانه (یعنی اجرای واقعی write ها در دیتابیس) بعد از
+اجرای آخرین دستور تراکنش یعنی \lr{Partial commit} به تعویق می‌افتد.
+
+وقتی در تراکنش‌ها نوشتنی صورت می‌گیرد، این دستور در دیتابیس اعمال نمی‌شود تا
+زمانی که آخرین دستوری که در کارنامه ثبت می‌شود $<T_i, commit>$ باشد. به بیانی
+ساده‌تر، وقتی که رکورد $<T_i, commit>$ در کارنامه نوشته شود، تمام دستورات
+\lr{Write} در دیتابیس اعمال می‌شوند.
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+در این روش، در رکورد‌های کارنامه، نیازی به نوشتن مقدار‌های قبلی نیست چرا که
+هنگام ترمیم عمل \lr{Undo} (خنثی کردن) نخواهیم داشت. زیرا تا تراکنشی تثبیت نشده
+باشد، نمی‌تواند محتوای رسانه (دیتابیس) را تغییر دهد و اگر هم نیمه کاره ساقط شود،
+چون تاثیری در دیتابیس نداشته است نیازی به خنثی کردن نیست.
+
+داشتن رکورد‌های کارنامه به ما کمک می‌کند که بدانیم قرار است در دیتابیس چه
+داده‌هایی منعکس شوند. یعنی اگر در سیستم خرابی اتفاقی بیوفتد، سیستم به کارنامه
+مراجعه می‌کند که در این کارنامه از $<T_i, Start>$ تا $<T_i, Commit>$ در آن نوشته
+شده است. پس نگرانی در رابطه با از دست دادن داده نخواهیم داشت و می‌تواند این
+فرایند را از اول دوباره اجرا کند (اشاره به عمل \lr{Redo}). تکرار کردن یک تراکنش
+یعنی تمام داده‌هایی که تراکنش روی آن‌ها نوشته است، با مقدار جدید موجود در رکورد
+کارنامه دستور نوشتن، مقدار دهی می‌شود.
+
+\subsubsection*{ساختار نوشتن رکورد در کارنامه در این روش}
+
+$<T_i, x, V>$
+
 \subsection{انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس}
 
+در این روش به محض اجرای دستور نوشتن تراکنش، آن تغییر فوراً در دیتابیس منعکس
+می‌شود. از آنجا که تراکنش‌های Commit نشده هم قادر به تغییر داده در دیتابیس هستند
+ممکن است خرابی اتفاق بیوفتد و نیاز به خنثی کردن تراکنش‌های نیمه کاره داریم. با
+توجه به این مسئله ساختار داده‌ای رکورد‌های کارنامه به صورتی که در ابتدا توضیح
+دادیم خواهد بود چرا که هم نیاز به مقدار قبلی داریم هم به مقدار جدید.
+
+\subsubsection*{آیا برای دستور نوشتن تفاوتی دارد که اول در دیتابیس تغییرات منعکس
+شود و سپس در کارنامه یا برعکس؟}
+
+اگر اول در دیتابیس بخواهد ثبت شود و سپس در فایل کارنامه، ممکن است هنگام ثبت در
+دیتابیس خرابی اتفاق بیوفتد و اطلاعات از بین برود. به خاطر همین نمی‌توانیم مرحله
+دوم ترمیم را انجام دهیم.یعنی دوباره نمی‌توانیم داده را در دیتابیس به صورت صحیح
+ثبت کنیم چرا که در فایل کارنامه اصلاً ثبت تاریخچه گونه صورت نگرفته است.
+
+اما اگر اول در فایل کارنامه اقدام به ثبت دستور نوشتن کند و سپس به دیتابیس آن
+داده را منعکس کند، حتی اگر در دیتابیس خرابی رخ دهد مانعی ندارد، می‌تواند چند بار
+عمل \lr{Redo} را توسط دستوراتی که در کارنامه ثبت شده است مجددا اجرا کند.
+
+\subsubsection{استفاده از پروتکل \lr{Write Ahead Log} یا WAL}
+
+همانطور که از نامش پیداست بیشتر مربوط به روش دوم انعکاس فوری نوشتن‌ها در دیتابیس
+می‌شود. در این پروتکل ابتدا باید تغییرات در کارنامه انجام گیرد که اگر برای
+دیتابیس اتفاقی افتاد بتواند دوباره به فایل کارنامه مراجعه کند و دستورات مورد نظر
+را در دیتابیس اعمال کند.
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+\begin{itemize}
+    \item تکرار کردن یعنی قرار دادن مقدار جدید
+    \item خنثی کردن یعنی قرار دادن مقدار قبلی
+    \item ابتدا خنثی کردن‌ها انجام می‌شود و بعد از آن تکرار کردن‌ها
+\end{itemize}
+
+\subsection*{مثال}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{بررسی ترمیم پذیری}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{c|c}
+            $T_i$ & $T_j$ \\ \hline
+            . & . \\
+            . & W(Q) \\
+            . & . \\
+            R(Q) & . \\
+            C & . \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+همانطور که اشاره شد، در تراکنش $T_j$ به دلیل آن که کامیت صورت نگرفته است، تراکنش
+بایستی خنثی شود تا دوباره نوشتن خود را انجام داده و سپس کامیت شود و در تراکنش
+$T_i$ بایستی تکرار انجام شود تا داده‌ای که می‌خواند با مقدار درست سازگار باشد.
+
+\subsection{معایب رویکرد کارنامه}
+
+\begin{enumerate}
+    \item حجیم شدن فایل لاگ
+    \item زمانگیر بودن جست و جو در کارنامه 
+    \item احتمال تکرار تراکنش‌هایی که قبلا آن‌ها را سیستم \lr{Redo} کرده است
+    \item هزینه‌ بالای اجرای دستورات به دلیل کار با رسانه
+\end{enumerate}
+
+برای رفع عیوب دوم و سوم از روشی به نام \lr{Checkpoint} استفاده می‌شود.
+
 \subsection{روش نقاط بازرسی}
 
+در این روش، در بازه‌های زمانی منظمی مجموعه عملیاتی توسط \lr{DBMS} انجام می‌شود،
+این عملیات شامل موارد زیر است:
+
+\begin{enumerate}
+    \item رکورد‌های کارنامه به دیسک منتقل می‌شود که در عملکرد عادی در بافر نوشته
+    می‌شد
+    \item داده‌های تغییر یافته در بافر به دیسک منتقل می‌شوند (یعنی در حافظه منعکس می‌شود)
+    \item در انتها رکوردی به نام رکورد بازرسی با ساختار $<checkpoint>$ ثبت
+    می‌شود
+\end{enumerate}
+
+با تمام سه مورد بالا، اگر خرابی در دیتابیس رخ دهد، دیگر از اول کارنامه شروع به
+خواندن نمی‌کنیم، زیرا عملیات روی دیتابیس تا آخرین نقطه بازرسی قطعی و نهایی شده
+است پس ترمیم مربوط به بخش‌های بعدی آن خواهد شد. به همین جهت کند بودن فرایند جست
+و جو رفع می‌شود.
+
 \end{document}

### 2023-12-30 advance-database/acid.tex
fix files with separation

--- 2023-12-29 advance-database/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{article}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{plantuml}
-\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{ragged2e}
-\usepackage{color}
-\usepackage{xepersian}
-\usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
-\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-
-\begin{document}
-\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
-\centerline{دکتر شجاعی مهر}
-\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
-\centerline{\today}
-\tableofcontents
-
-\newpage
-
 \section{تراکنش}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
     \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
@@
 \newpage
-
-\section{همروندی}
-
-\subsection{مزیت همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item افزایش سرعت گذردهی یا \lr{throughput}
-    \item کاهش میانگین زمان پاسخدهی به تراکنش مورد نظر
-\end{enumerate}
-
-\subsection{معایب همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Last update}: تغییرات گمشده به دلیل همزمانی در خواندن و نوشتن
-    قانون \lr{Write before Write}
-    \item \lr{Uncommitted}: خواندن داده‌ای که معتبر نیست. معمولا به آن \lr{Dirty
-    read} هم گفته می‌شود. قانون \lr{Write before Read}
-    \item \lr{Inconsistent retrieval}: بازیابی داده‌ای که ناهمگان است. \lr{Read
-    before Write}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{زمان‌بندی}
-
-زمان‌بندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.
-
-\subsubsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}
-
-به دو روش می‌توان به پی در پی پذیری رسید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Conflict serializability}
-    \item \lr{View serializability}
-\end{enumerate}
-
-نماد‌های مورد استفاده برای تعریف تراکنش‌ها:
-
-\begin{itemize}
-    \item $R_{i}| Q |$
-    \item $W_{i}| Q |$
-    \item $C_{i}| Q |$
-    \item $A_{i}| Q |$
-    \item $B_{i}| Q |$
-    \item $E_{i}| Q |$
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{سه شرط اصلی تصادم}
-
-اگر $p_{i}$ و $q_{j}$ دو تراکنش باشند:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{i != j}
-    \item هر دو به یک داده دسترسی داشته باشند
-    \item حداقل یکی از دستورات عمل نوشتن یا \lr{write} داشته باشد
-\end{enumerate}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{حالات تصادم}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|}
-            \hline
-            & $R_{i}(Q)$ & $W_{j}(Q)$ \\ \hline
-            $R_{i}(Q)$ & ندارد &  دارد  \\ \hline
-            $W_{j}(Q)$ & دارد & دارد  \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{زمان‌بندی سریالی}
-
-در زمان‌بندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{commit} یا \lr{abort} شود به دنبال
-تراکنش بعدی خواهد رفت که به آن تراکنش سریالی یا \lr{Serializable schedule}
-می‌گویند.
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-زمان‌بندی سریالی بالا در حقیقت به دو فرایند تقسیم می‌شود. چرا که در انتهای
-تراکنش اول پیام سقوط کرده و برنامه به دنبال فرایند بعدی رفته است که روی منبع
-دیگری در حال انجام پردازش است.
-
-فرایند نافرجام اول:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1}$}
-\end{LTR}
-
-فرایند \lr{commit} شده دوم:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های سریالی پی در پی}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R_{1}(A)$ & $W_{1}(A)$ & $a_{1}$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & & $W_{2}(A)$ & $W_{2}(B)$ & $C_{2}$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد یا \lr{Conflict equivalent}}
-
-زمانی که دستورات یک زمان‌بندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
-و برخورد نشود، این دستورات در این زمان‌بندی با هم معادل در برخورد هستند.
-
-با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
-زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
-که بعد از جا به جایی هیچ تصادمی رخ نداده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & $W(P)$ & & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & & $W(Q)$ &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-اما در مثال بعد هر دو تراکنش \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} مستعد به برخورد در یکی
-از فرایند‌ها در زمان هستند.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{گراف پی در پی پذیر}
-
-کامپیوتر برای تشخیص وجود برخورد در تراکنش‌ها از تئوری گراف پی در پی پذیر استفاده
-می‌کند. در این روش به صورت بصری ارتباطات تراکنش‌ها را ‌نسبت به یکدیگر را نمایش
-می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
-تراکنش‌ها با هم برخورد دارند.
-
-سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در حال بروزرسانی آن است. اگر وجود
-دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها
-پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.
-
-\subsubsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}
-
-منظور از جلوگیری می‌تواند به دو روش باشد: یا کلا از اجرای تراکنش‌ها جلوگیری
-می‌کند یا بررسی می‌کند که کدام تراکنش یا تراکنش‌ها باعث ایجاد برخورد در
-تراکنش‌های دیگر می‌شود، آن را تشخیص داده و تراکنش آن را می‌کشد \footnote{\lr{Kill
-transaction}}.
-
-\newpage
-
-برای مثال تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های بانکی}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-            $T_{6}$ & R(Q) & & & & W(Q) \\ \hline
-            $T_{7}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
-            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-گراف این تراکنش‌ها به شکل زیر است. توجه شود که هر تراکنش می‌تواند به صورت ترتیبی
-نسبت به تراکنشی بعدی خود ارتباط داشته باشد. در صورتی که حلقه ایجاد شود بایستی
-عامل ایجاد حلقه پیدا و سپس کشته شود.
-
-\newpage
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
-    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
-
-در این مثال برای حذف حلقه می‌تواند یکی یکی تراکنش‌های مورد نظر را بررسی کرد و در
-صورت حذف یکی از تراکنش‌ها حلقه حذف شد می‌توان آن را نتیجه گرفت و اعلام کرد این
-تراکنش‌ها باهم سازگارند و برخورد ایجاد نمی‌کنند. در نهایت سیستم DBM تصمیم به
-اجرای تراکنش‌ها خواهد کرد.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
-    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
-
-زمانی می‌گوییم پی در پی پذیری در دید برقرار است که نتایج \underline{یکسانی} در
-سیستم DBM با یک زمان‌بندی پی در پی داشته باشیم.
-
-سه قاعده اصلی پی در پی پذیری در دید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item برای هر داده Q تراکنشی که در S مقدار اولیه داده‌ای Q  را می‌خواند در
-    S' هم همان تراکنش اولیه مقدار Q را بخواند (خواندن‌های اولیه)
-    \item برای هر داده‌ Q اگر $t_{i}$ در S داده‌ Q را از $t_{j}$ می‌خواند، در S'
-    هم $t_{i}$ همان داده‌ را از $t_{j}$ بخواند. (خواندن‌های میانی)
-    \item برای هر داده Q آخرین تراکنشی از S که روی Q می‌نویسد در S' هم همان
-    تراکنش نوشتن پایانی را روی Q انجام دهد. (نوشتن‌های پایانی)
-\end{enumerate}
-
-نکته: یک زمانبندی پی در پی پذیر در دید است، هنگامی که معادل در دید با یک
-زمانبندی پی در پی پذیر باشد که نتایج درستی را منعکس کند.
-
-\subsubsection{مثال اول پی در پی پذیری در دید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{پی در پی پذیری در دید}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-            $T_{6}$ & R(Q) & & & &  \\ \hline
-            $T_{7}$ & & W(Q) & & & W(Q) \\ \hline
-            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-پی در پی پذیر در دید است چرا که فرایند خواندن اولیه و عملیات میانی و در نهایت
-نوشتن پایانی را دارا می‌باشد.
-
-\begin{LTR}
-    $T_{6}$ > ....... > $T_{7}$
-
-    $T_{6}$ > $T_{5}$ > $T_{8}$ > $T_{7}$
-\end{LTR}
-
-اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که بین تراکنش $T_{7}$ و $T_{8}$ یک حلقه
-ایجاد می‌شود و می‌تواند عاملی در برخورد باشد.
-
-\newpage
-
-\subsubsection{مثال دوم پی در پی پذیری در دید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{پی در پی پذیری در دید}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c}
-            $T_{3}$ & R(Q) & & W(Q) C \\ \hline
-            $T_{4}$ & & W(Q) C &  \\ \hline
-            $T_{5}$ & & & W(Q) C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-جواب: این مثال پی در پی پذیر در دید است:
-
-\begin{LTR}
-    $T_{3}$ > ....... > $T_{5}$
-\end{LTR}
-
-چرا که در $T_{3}$ خواندن‌های اولیه صورت گرفته، در $T_{4}$ و زمان میانی $T_{3}$
-عملیات میانی نوشتن رخ داده است. در انتها در تراکنش $T_{5}$ مطابق با قانون پی در
-پی پذیری در دید نوشتن پایانی انجام شده است.
-
-اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که در میان تراکنش‌ها حلقه رخ داده است.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\subsubsection{نمادگزاری}
-
-کامپیوتر چگونه پی در پی پذیری در دید را متوجه می‌شود؟ با استفاده از نمادگزاری
-(خواندن از). برای یک زمانبندی، مجموعه‌ای از (خواندن از‌)ها را تشکیل می‌دهیم. این
-مجموعه باید با مجموعه خواندن از‌ها در یک زمانبندی پی در پی دیگر یکسان باشد تا در
-دید هم پی در پی پذیر باشد. در این روش مدت زمان اجرا \footnote{Runtime} برای
-کامپیوتر طولانی است و اجرای آن برای کامپیوتر بهینه نیست.
-
-مثال:
-
-\begin{LTR}
-$S = r_{2}(x), w_{2}(x), r_{1}(x), r_{1}(y), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{1}, c_{2} $
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن مرجع اصلی}
-
-\begin{LTR}
-$RF(S) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{2}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, y, T_{2})$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن $T_{1} < T_{2}$}
-
-در این مرحله ابتدا تراکنش‌های زمانبندی اول انجام می‌شود و سپس تراکنش‌های زمانبندی دوم:
-
-\begin{LTR}
-$T_{1} < T_{2}$ = $r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}, r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}$
-\end{LTR}
-
-بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی بالا:
-
-\begin{LTR}
-$RF(T_{1} < T_{2}) = (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2})$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن $T_{2} < T_{1}$}
-
-در این مرحله زمانبندی دوم در ابتدا و سپس زمانبندی اول بعد از آن اجرا می‌شود:
-
-\begin{LTR}
-$T_{2} < T_{1}$ = $r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}, r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}$
-\end{LTR}
-
-بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی جدید بالا:
-
-\begin{LTR}
-$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1})$
-\end{LTR}
-
-بعد از نوشتن عملیات بالا متوجه خواهید شد که هیچ کدام از $RF(T_{1} < T_{2})$ و
-$RF(T_{2} < T_{1})$ با مرجع اصلی $RF(S)$ که در ابتدا نوشتیم برابر نیست.
-
-\subsection*{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}
-
-\begin{itemize}
-    \item پی در پی پذیر باشد (قانون جامعیت در برخورد و دید برقرار باشد)
-    \item ترمیم پذیر باشد
-\end{itemize}
-
-نکته: اگر یک زمانبندی پی در پی پذیر در برخورد باشد در دید هم پی در پی پذیر خواهد بود.
-
-\section{ترمیم پذیری}
-
-\subsection{مفهوم Rollback شدن}
-
-اگر یک زمانبندی در میان اجرا Abort شود چون تراکنش‌های دیگر به آن وابسته هستند،
-این تراکنش برای درست انجام شدن بایستی از اول انجام شود یا اصطلاحا Rollback صورت
-گیرد.
-
-\subsection{زمانبندی ترمیم پذیر یا \lr{Recoverable scheduling}}
-
-زمانبندی را ترمیم پذیر می‌گوییم اگر $T_j$ از $T_i$ روی منبع اطلاعاتی خواندنی را
-انجام می‌دهد که حتما به طور صحیح و کامل انجام شود. منظور از صحیح بودن آن است که
-حتما تراکنش‌ها در زمانبندی Commit شده باشند. اما توجه شود که تراکنش قبلی بایستی
-زودتر از تراکنش بعد خود Commit شده باشد.
-
-\subsection*{مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۱: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & & R(B) & A \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
-انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
-منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنش‌اش به دلیل \lr{Dirty Read} RollBack
-خواهد شد و به صورت صحیح کامل نشده است.
-
-\subsection*{مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۲: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی RC می‌باشد چرا که تراکنش‌ها به صورت صحیح انجام شد‌اند (عمل Commit
-شدن در تراکنش‌ها وجود دارد). نکته مهم در این زمانبندی آن است که به دلیل وابسته
-بودن عملیات تراکنش‌ها به یکدیگر ممکن است دائما در حال بررسی وجود Commit در
-تراکنش‌ها باشیم تا زمانی عمل Abort رخ ندهد (اشاره به تراکنش دوم زمانی خواندن روی
-منبع A صورت گرفته است). به همین دلیل زمانبندی ACA در اینجا تعریف خواهد شد. زمانی
-تراکنش بالا می‌تواند ACA باشد که اولین خواندن دقیقا بعد از کامیت تراکنش اول صورت
-گیرد.
-
-\subsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
-
-در جدول ۱۲، دقیقا مانند مثال ۲، تمام تراکنش‌ها به همان شکل است. اما به جای کامیت
-شدن در این جا تراکنش اول در نهایت سقوط می‌کند، هبا شکل دیگر ترمیم پذیر نخواهد
-بود و با سقوط‌های آبشاری رو به رو است (اشاره به عملیات R(A) و R(B) که نوبتی سقط
-می‌شوند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی سقوط‌های آبشاری در مثال ۲}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & A & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
-
-در حقیقت فرایند زمانی فاقد سقوط آبشاری است; اگر $T_{j}$ از $T_{i}$ بخواند آنگاه
-$T_{i}$ قبل از خواندن $T_{j}$ کامیت شده باشد. بطور کل به آن ACA می‌گویند که جز
-تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد. به بیانی دیگر اگر قبل از اولین Read در تراکنش
-دوم، در تراکنش اول کامیت صورت گرفته باشد آن زمانبندی ACA می‌باشد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.7}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
-    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
-    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
-    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
-    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
-    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی زمانبندی مثال ۴}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & W(B) & W(C) & W(D) & R(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ACA می‌باشد چرا که اولین Read در تراکنش $T_j$ دقیقا بعد از کامیت
-تراکنش $T_i$ صورت گرفته است.
-
-\subsection{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}
-
-در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
-بخواند یا بنویسد بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.
-
-\subsection*{مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۵: بررسی تمام لایه‌های ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & & C & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & W(A) & W(B) & C \\ 
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{itemize}
-    \item زمانبندی بالا محض نیست، چرا که بعد از نوشتن در تراکنش $T_i$ بایستی
-    کامیت گذاشته شود و سپس تراکنش $T_j$ می‌تواند خواندن و نوشتن خود را انجام
-    دهد. در این مثال تراکنش دوم خواندن یا نوشتن خود را بعد از کامیت نوشتن تراکنش
-    اول انجام نداده است.
-    \item در این مثال به دلیل آنکه خواندنی بعد از کامیت صورت نگرفته (اشاره به
-    قانون ACA می‌باشد) و تراکنش‌ها هر دو کامیت شده‌اند و یک زمانبندی صحیح
-    می‌باشد، پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
-\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
-دو شرط اصلی)
-
-\section{پروتکل‌های کنترل همروندی}
-
-بعد از دیدن دستور، ۳ کار انجام می‌شود:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اجرای دستور
-    \item به تاخیر انداختن دستور (ممکن است به دلایلی وارد صف شود برای بدست آوردن
-    قفل)
-    \item نپذیرفتن دستور یا سقوط آن
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}
-
-در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} تراکنش‌ها را بررسی می‌کند، اگر
-ناسازگاری ww wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش می‌دهد و سپس
-بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا تراکنش بعدی بتواند
-عملیات قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\subsection*{قفل‌ها دو نوع هستند}
-
-\begin{enumerate}
-    \item قفل‌های دو حالته (دودویی): هیچ تفاوتی ندارد که تراکنش می‌خواهد بخواند
-    یا بنویسد، به هر صورت قفل را اختصاص می‌دهد و در این فرایند هم تنها یک قفل
-    برای هر دو عمل خواندن و نوشتن وجود دارد
-    \item قفل‌های اشتراکی-انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: از یک قفل برای
-    خواندن (S) استفاده می‌کند و از قفل دیگر برای نوشتن (X)
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item مزیت قفل‌های اشتراکی-انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
-    \item اگه قفل به حالت ناسازگار برسد آن تراکنش را به تاخیر می‌اندازد
-    \item قفل گذاری روی داده‌های زیاد با Seed بالا همروندی را کاهش می‌دهد
-    \item وقتی Seed کم باشد Overhead زمانی خواهیم داشت و پردازش گران است
-    \item منظور از Seed در حقیقت منبعی است که می‌خواهیم روی آن قفل گذاری کنیم
-    \item منابع مورد قفل گذاری می‌تواند یک ویژگی از جدول، یک جدول با رکورد‌های
-    متفاوت و یا حتی یک \lr{OS Page Table} باشد
-    \item قفل گذاری درست باعث می‌شود تا زمانبندی درست داشته باشیم
-    \item زمانی که بر روی یک Table قفل می‌گذاریم، روی داده‌های بیشتری قفل گذاشته
-    می‌شود و داده‌های بیشتری از دسترس خارج می‌شود که در نهایت همراه با همروندی
-    کمتر است
-    \item در قفل گذاری اشتراکی-انحصاری چندین تراکنش می‌توانند به طور همزمان قفل
-    S را بدست آورند. زیرا حالت Read-Read پدید می‌آید  و حالت سازگاری است و مشکلی
-    ایجاد نمی‌کند.
-    \item حالت ناسازگار زمانی است که یک تراکنش بخواهد قفل S را بدست آورد و دیگری
-    می‌خواهد قفل X را بدست آورد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نوشتار}
-
-\begin{itemize}
-    \item $S_i(Q)$: دریافت قفل اشتراکی برای عملیات خواندن
-    \item $X_i(Q)$: دریافت قفل انحصاری برای عملیات نوشتن
-    \item $U_i(Q)$: آزادسازی قفل روی منبع Q
-\end{itemize}
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-\begin{equation}
-    S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) A_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C
-\end{equation}
-
-\subsection*{پاسخ مثال ۱}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $S_{1}$ = $S_{1}(A)$ $R_{1}(A)$ $X_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $U_{1}(A)$ $A_{1}$ $X_{2}(A)$ $W_{2}(A)$ $X_{2}(B)$ $W_{2}(B)$ $U_{2}(A)$ $U_{2}(B)$ $C$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال کلید اشتراکی-انحصاری}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \scalebox{0.8}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-                $T_{4}$ & R(Q) & & & W(Q) & \\ \hline
-                $T_{5}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
-                $T_{6}$ & & & & & R(Q) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{تبدیل جدول به سریال}
-
-\begin{LTR}
-    $R_{4}(Q)$ $W_{5}(Q)$ $W_{3}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $R_{5}(Q)$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{حل}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $\rightarrow$ 
-    $S_{4}(Q)$ $R_{4}(Q)$ 
-    $X_{5}(Q)$ $X_{3}(Q)$
-    $X_{4}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $U_{4}(Q)$
-    $W_{5}(Q)$ $U_{5}(Q)$
-    $W_{3}(Q)$ $U_{3}(Q)$
-    $S_{6}(Q)$ $R_{6}(Q)$ $U_{6}(Q)$
-\end{LTR}
-
-در این مسئله به دلیل وجود دو درخواست \footnote{\lr{Request}} در تراکنش $T_4$
-ابتدا قفل به خواندن منبع Q اختصاص داده می‌شود ولی بعد از آن قفل آزاد نمی‌شود، تا
-زمانی که این تراکنش به طور کامل کارش را انجام دهد و تمام شود. بعد از آن یکی یکی
-تراکنش‌ها می‌توانند به درخواست‌هایشان برسند و عمل خواندن را از صف خارج کرده و
-بعد از انجام موفقیت آمیز عملیات خواندن قفل را آزاد کنند.
-
-\newpage
-
-\subsection{بن بست و قحطی}
-
-سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه (تراکنش) منتظر
-بدست آوردن قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش
-باعث بن‌بست است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{شکل کلی بن‌بست}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                \lr{Lock(A)} & \lr{Lock(B)} \\
-                \lr{Lock(B)} & \lr{Lock(A)} \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از تراکنش‌هایی که به بن‌بست بر خورده‌اند}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & x(B) & w(B) & & & x(A) \\ \hline
-                $T_{4}$ & & s(A) & r(A) & s(B) & \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-جدول بالا به دلیل ناسازگاری WR و RW به بن‌بست بر می‌خورد. چرا که در تراکنش
-$T_{3}$ برای نوشتن روی منبع B قفل نوشتن گذاشته شده است ولی Unlock نشده است و
-تراکنش $T_{4}$ نمی‌تواند قفل خواندن را روی منبع A بگذارد چرا که تراکنش $T_{3}$
-هنوز قفل را آزاد نکرده است. در این حالت یک انتظار چرخشی یا \lr{Unlimited wating}
-بین تراکنش‌ها رخ داده است که دائما منتظر آزاد سازی قفل یکدگیر هستند تا بتوانند
-بقیه عملیات را انجام دهند. در $T_4$ قفل خواندن روی منبع A گذاشته می‌شود و بعد از
-آن در خواست قفل گذاری را روی منبع B را دارد در حالی $T_3$ دقیقا روی منبع B عمل
-نوشتن را انجام می‌دهد و قفل را رها نکرده است و در مقابل در ادامه همین تراکنش
-درخواست نوشتن روی منبع A را دارد که در تراکنش $T_4$ درخواست آن داده شده ولی هیچ
-قفلی آزاد نشده است. دلیل اصلی بن‌بست همین است.
-
-بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان به تنهایی مشکل بن‌بست را
-حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.  برای مثال یک تراکنش که
-قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از تراکنش‌ها بماند که همگی
-می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این انتظار به پایان نرسد می‌گویم
-در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی شده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{قحطی}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & S(Q) & & & U(Q) \\ \hline
-                $T_{2}$ & & X(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & S(Q) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & S(Q) \\ \hline
-                $...$ & & & & \\ 
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش‌های بالا به دلیل انتظار نامحدود ممکن است قحطی بین تراکنش‌های دیگر پیش
-آید، به دلیل آنکه همه می‌خواهند روی یک منبع عملیاتی را انجام دهند که در تراکنش
-اول قفل خواندن در دست است و تراکنش‌های دیگر باید منتظر آزاد سازی آن باشند.
-
-\newpage
-
-\subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2PL}
-
-برای توضیح این پروتکل‌ها تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{5}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.83}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & u(A) & & & & & & & x(B) & Inc(B, amount) & w(B) & u(B) &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & s(A) & r(A) & s(B) & r(B) & Dis(A+B) & u(A) & u(B) & & & &  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در جدول ۱۶، شما تراکنش‌هایی را می‌بینید که در حال کم کردن از یک منبع و اضافه
-کردن آن مقدار به منبع دیگری هستند. ولی این تراکنش‌ها صحیح نیستند و دیتابیس
-نمی‌تواند به درستی کار کند چرا که با بازیابی ناسازگار رو به رو است. با توجه به
-تراکنش $T_{2}$ می‌توان دریافت که بعد از قفل گذاری روی منبع A برای خواندن، سعی در
-قفل گذاری رو منبع B دارد که اصلا معتبر نیست. زیرا در تراکنش $T_{1}$ هیچ عملیات
-یا حتی قفل گذاری روی منبع B انجام نشده است که الان سعی در خواندن آن دارد. پس با
-بازیابی ناهمگام یا \lr{Inconsistent retrieval} رو به رو خواهد بود و باید از یک
-پروتکل قفل گذاری مناسب جهت این کار استفاده کند.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر زمابندی پی در پی پذیر در برخورد باشد آنگاه تمام مشکلات مربوط به
-همروندی تراکنش‌ها برطرف خواهد شد.
-
-\subsection{مراحلی که در فرایند پروتکل 2PL برای قفل گذاری صورت می‌گیرد}
-
-\subsection*{مرحله اول - مرحله رشد یا \lr{Growing}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل گذاری کند (احتمال انجام کار را دارد)، اما
-نمی‌تواند قفل را آزاد کند.
-
-\subsubsection*{مرحله دوم - مرحله عقب نشینی یا \lr{Shrinking}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل را آزاد کند (احتمال انجام کار دارد)، اما
-نمی‌تواند روی منبعی قفل گذاری جدیدی را انجام دهد.
-
-\newpage
-
-\subsection{پروتکل B2PL یا \lr{Basic Two Phase Locking}}
-
-در این مرحله، تراکنش‌ها شروع به قفل گذاری منابع برای انجام عملیات خود می‌کنند به
-محض اینکه یکی از تراکنش‌ها قفلی را آزاد کند وارد مرحله دوم یا Shrinking خواهد شد
-و از این بعد نمی‌تواند هیچ قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{6}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|cccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & U(a) & & & W(B) & U(B) & & & & & &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & Dis(A+B) & U(A) & U(B) &   \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این پروتکل قفل گذاری ترمیم پذیر نخواهد بود چرا که مشکل بن‌بست و سقوط‌های آبشاری
-را دارد. برای رفع این مشکلات پروتکل دیگری به نام C2PL یا قفل گذاری محافظه کارانه
-را معرفی کردند.
-
-\subsection{قفل گذاری C2PL یا \lr{Conservative Two Phase Locking}}
-
-در این پروتکل قبل از اجرای هر دستور و عملیاتی، تراکنش‌ها بایستی قفل‌های مورد
-نیاز را از قبل گرفته باشند اگر موفق نشد دوباره در صف قرار می‌گیرد (تا اینکه
-قفل‌های قبلی باز شوند و بتواند قفل جدیدی را تعریف کند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{7}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & U(A) & & & U(B) & C & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & U(A) & Disp(A+B) & U(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-مهم‌ترین مشکلات این روش پایین آمدن سطح سرعت همروندی و نیاز به دانستن مجموعه
-قفل‌های مورد نیاز هر تراکنش قبل از شروع اجرای دستورات می‌باشد. امکان بن‌بست در
-این روش از بین می‌رود اما باز هم ترمیم پذیر نخواهد بود فلذا می‌تواند باعث رخ
-دادن سقوط آبشاری شود. استفاده از این پروتکل گران است چرا که برای تضمین عدم وقوع
-بن‌بست، سرعت و کارایی همروندی را تا حد چشمگیری کاهش می‌دهد در حالی که در دنیای
-واقعی احتمال بروز بن‌بست آنقدر زیاد نمی‌باشد.
-
-\subsection{پروتکل S2PL یا \lr{Strict Two Phase Locking}}
-
-به طور کلی در این پروتکل بعد از قفل گذاری‌ها، ابتدا تراکنش بایستی کامیت یا Abort
-شود و سپس قفل‌هایی که در اختیار دارد را آزاد می‌کند. قفل‌های خواندن می‌تواند کمی
-زودتر بعد از آخرین دستور تراکنش یا قبل از کامیت یا Abort باز شوند وگرنه در بقیه
-عملیات شبیه B2PL عمل می‌کند. اگرچه این پروتکل کمی سختگیرانه عمل می‌کند و شاید
-بسیاری از زمانبندی‌ها که در واقع درست هستند را به دلیل احتمال بروز مشکل نپذیرد،
-اما به عنوان یکی از بهترین گزینه‌ها در اکثر سیستم‌های دیتابیسی مورد استفاده قرار
-گرفته است. مزیت اصلی این پروتکل که آنرا به پرکاربردترین و بهترین گزینه تبدیل
-کرده است، تمضین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است. از مزیت دیگر این پروتکل
-می‌توان به کم کردن پیام‌ها در بانک‌های اطلاعاتی نامتمرکز اشاره کرد زیرا نیازی به
-پیام‌های باز کردن قفل ندارد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{8}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & R(A) & S(B) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B)  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات و بررسی SS2PL یا R2PL}
-
-\begin{enumerate}
-    \item این پروتکل همانطور که از نامش پیداست (\lr{Strong Strict}) سختگیرانه‌تر
-    از S2PL می‌باشد و معمولا استفاده نمی‌شود.
-    \item در این پروتکل قفل‌های خواندن و نوشتن یا S و X باید بعد از Abort یا
-    Commit آزاد شوند.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل SC2PL}
-
-این پروتکل ترکیبی از دو پروتکل S2PL و C2PL برای بهروری و کارایی بیشتر است. در
-این پروتکل بن‌بست و گرسنگی و سقوط آبشاری وجود ندارد! عملکرد این پروتکل با خواندن
-دو پروتکل ترکیبی آن حاصل می‌شود. اما کمترین میزان همروندی را خواهد داشت.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{9}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & S(B) & R(A) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-معادل زمانبندی زیر را یکبار با قفل باینری و یکبار با قفل S/X و رعایت پروتکل B2PL
-بنویسید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{10}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.87}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(Q) & & & & W(Q) & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & R(A) & & & & & R(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & R(Q) & & & R(P) & & W(P) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & W(Q) &  & & & & W(A) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل باینری}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q)L_4(Q)]W_1(Q)U_1(Q)C_1R_3(Q)L_3(P)R_3(P)[L_2(Q)]$
-
-$W_3(P)U_3(Q)U_3(P)C_3[W_4(Q)]L_4(A)[Deadlock]$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل S/X}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$S_10 = S_1^*(Q)R_1(Q) S_2^*(A)R_2(A) S_3^*(Q)R_3(Q) [X_4(Q)][X_1(Q)]S_3^*(P)R_3(P) S_2^*(Q)R_2(Q) U_2(A)U_2(Q)C2$
-
-$X_3(P)W_3(P) U_3(Q)U_3(P)C_3W_1(Q)U_1(Q)C_1W_4(Q)X_4(A)W_4(A)U_4(Q)U_4(A)C_4$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این روش قفل گذاری به دلیل وجود ناسازگاری RW یا WR نمی‌توان به نوشتن‌ها به
-دلیل خواندن‌های قبلی روی منبع مشترک قفل اختصاص داد. بلکه بایستی کار خواندن‌ها
-روی آن منبع مشترک به طور کامل تمام شود تا قفل را آزاد کند و سپس به نوشتن‌ها
-اختصاص یابد.
-
-\subsection*{مثال ۲}
-
-همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL S2PL و SC2PL انجام دهید.
-
-\newpage
-
-\section{پروتکل‌های مبتنی بر مهر زمانی \lr{Timestamp}}
-
-مهم‌ترین کاربرد را در دیتابیس‌های توزیع شده دارد. هر تراکنش به محض ورود، یک مهر
-زمانی تصاعدی به آن داده می‌شود. مهر زمانی تراکنش $T_i$ را به صورت $TS(T_i)$
-نمایش می‌دهیم. مسلم است که برای دو تراکنش $T_i$ و $T_j$ که $T_j$ دیرتر وارد
-سیستم شده است به صورت $TS(T_i) < TS(T_j)$ می‌باشد. بر این اساس، پروتکل مبتنی بر
-مهر زمانی، تراکنش‌ها را به  ترتیب مهر زمانی آن ها به صورت پی در پی پذیر اجرا
-می‌کند. اکنون که این برگه نوشته می‌شود timestamp آن به صورت \lr{1703397265}
-می‌باشد.  بعد از آن دوباره اقدام به تولید یک زمان دیگر کردیم که به مقدار
-\lr{1703397306} رسیدیم. با مقایسه این دو زمان می‌توانید دریابید که زمان اول
-زودتر از زمان دوم نوشته شده است پس کوچکتر می‌باشد اما سن آن چند ثانیه بیشتر
-می‌باشد یا به طور کلی به شکل زیر آن را می‌نویسم:
-
-\begin{equation}
-    1703397265 < 1703397306 
-\end{equation}
-
-\subsection*{نکته}
-
-برای هر داده Q مهر زمانی خواندن و نوشتن آن به صورت زیر تعریف می‌شود:
-
-\begin{itemize}
-    \item زمان $W-TS(Q)$: مهر زمانی نوشتن داده Q که برابر است با بزرگترین مهر
-    زمانی تراکنشی که به طور موفقیت آمیز روی Q نوشته است.
-    \item زمان $R-TS(Q)$: مهر زمانی خواندن Q که برابر است با بزرگ ترین مهر زمانی
-    تراکنشی که به طور موفقیت آمیز Q را خوانده است.
-\end{itemize}
-
-\subsection{قواعد}
-
-این قواعد تضمین می‌کنند که دستورات خواندن و نوشتن با هم برخورد دارند و به ترتیب
-مهر زمانی اجرا خواهند شد و زمانبندی‌های مربوطه پی در پی پذیر هستند.
-
-\subsubsection{قاعده خواندن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Read(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q)$ آنگاه تراکنش $T_i$ داده‌ای را می‌خواند که
-    مقدارش انگار بعداً نوشته می‌شود. پس در این صورت با دستور خواندن تراکنش
-    موافقت نمی‌شود و تراکنش رد (Reject) خواهد شد.
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & R(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & W(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-    \item اگر $TS(T_i) >= W-TS(Q)$ آنگاه دستور خواندن تراکنش $T_i$ اجرا می‌شود و
-    مهر زمانی خواندن Q با \lr{Max} بین مهر زمانی تراکنش $T_i$ و مهر زمانی خواندن
-    Q مقداردهی می‌شود
-
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & W(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & R(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{منظور از Reject شدن در چیست؟}
-
-وقتی می‌گوییم تراکنش Reject یا رد خواهد شد یعنی آنکه یا ممکن است منتظر اجرا
-(Wait) بماند یا ساقط و مجددا اجرا (\lr{Abort and Rollback}) شود.
-
-\subsubsection{قاعده نوشتن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Write(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q) || TS(T_i) < R-TS(Q)$ باشد، آنگاه با دستور
-    نوشتن تراکنش موافقت نمی‌شود و تراکنش $T_i$ رد یا Reject می‌شود (اشاره به
-    ناسازگاری \lr{WW} و \lr{WR}).
-
-    \item در غیر این صورت دستور نوشتن اجرا می‌شود و مهر زمانی نوشتن Q نیز با
-    $TS(T_i)$ مقداردهی می‌شود (اگر به صورت برعکس مورد بالا باشد یعنی: $TS(T_i) >
-    R-TS(Q) \&\& TS(T_i) > W-TS(Q) $)
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item اگر هیچ تراکنشی به حالت رد شدن نرود این پروتکل‌ها فاقد بن‌بست خواهند
-    بود اما ممکن است ترمیم پذیر نباشد.
-
-    \item گراف زمانبندی‌های مهر زمانی همواره پی در پی پذیر خواهند بود چرا که
-    همواره زمان در حال تغییر است و از زمان کوچک (سن بالاتر) به سمت زمان بزرگ‌تر
-    (سن کوچک‌تر) می‌رود و هیچ دوری تشکیل نمی‌شود.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{مثال}
-
-زمانبندی زیر را با پروتکل‌های S2PL و C2PL و مهر زمانی بنویسید.
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $R_1(A),R_2(B),R_1(B),W_1(B),R_3(C),W_2(A)$
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-\section{روش‌های مدیریت بن‌بست}
-
-همان طور که در بخش‌های قبلی نوشته شد، زمانی سیستم دچار بن‌بست می‌شود که تو
-تراکنش قفل‌های یکدیگر را درخواست کرده باشند یا اینکه مجموعه‌ای از تراکنش‌ها برای
-همیشه منتظر یکدیگر برای دریافت قفل باشند.
-
-مهم‌ترین استراتژی‌های مدیریت بن‌بست موارد زیر می‌باشد
-
-\subsection{چشم پوشی یا \lr{Ignore}}
-
-در عمل اتفاق بن‌بست بسیار پایین و هزینه مقاله با آن گران است به همین خاطر یکی از
-روش‌های مقابله با بن‌بست چشم پوشی کردن از آن است.  یک نوع وابستگی خارج از سطح
-سیستم است که معمولا برنامه‌نویس یا مدیر سیستم (یا هر عامل دیگری) مسئول برطرف
-کردن آن است.
-
-\subsection{فرصت یا \lr{Timeout}}
-
-تراکنشی که به حالت انتظار می‌رود، فقط برای مدت زمان معینی منتظر می‌ماند (اگر
-سرویس نگرفت) پس از آن ساقط می‌شود و دوباره بایستی درخواست اجرایش انجام شود. این
-روش یک روش ساده است که از بن‌بست جلوگیری می‌کند ولی امکان بروز قحطی در آن زیاد
-است. مقدار timeout در سیستم کار مشکل و پیچیده‌ای است.
-
-\subsection{پیشگیری یا \lr{Prevention}}
-
-استفاده از پروتکل‌هایی که نبود بن‌بست را تضمین می‌کنند، مانند:
-
-\begin{itemize}
-    \item پروتکل SC2PL
-    \item پروتکل C2PL
-    \item استفاده از timestamp به شرطی که رد شدن در آن به معنای انتظار نباشد
-    بلکه به معنای Rollback باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{اجتناب یا \lr{Avoidance}}
-
-در این روش بن‌بست تشخیص داده می‌شود و از اجرای دستوری که موجب آن شود جلوگیری به
-عمل می‌آورد. در این روش از مهر زمانی مخصوص بن‌بست استفاده می‌کنیم. دو حالت دارد:
-
-\begin{itemize}
-    \item روش \lr{Wait die}: تراکنش پیرتر (با timestamp کمتر) منتظر می‌ماند که
-    تراکنش جوان‌تر قفل مربوطه را آزاد کند. در مقابل تراکنش جوان‌تر هرگز منتظر
-    نمی‌ماند بلکه ساقط می‌شود (می‌میرد). ممکن است یک تراکنش چندین بار بمیرد.
-
-    \item روش \lr{Wound wait}: در این روش تراکنش پیرتر به جای انتظار تراکنش
-    جوان‌تر را می‌کشد (kill) ولی تراکنش جوان‌تر منتظر تراکنش پیرتر می‌ماند. در
-    این روش برخلاف روش \lr{Wait die} تراکنش پیرتر اولویت بالاتری دارد و با گشتن
-    تراکنش جوان فرایند اجرا را به قبضه خود در می‌آورد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نکته}
-
-تعداد تراکنش‌های جوان‌تر که منتظر هستند بیشتر از تراکنش‌هایی با مهر زمانی پیرتر
-است. در هر دو روش گفته شده، تراکنشی که ساقط می‌شود با همان مهر زمانی اصلی خود
-(مثلا ثانیه ۱۰ وارد شده و زمان کنونی ثانیه ۱۰۰ است پس ۱۰ از ۱۰۰ پیرتر خواهد بود)
-آغاز به کار مجدد می‌کند که به همین دلیل باعث می‌شود تراکنش جوان پس از چند بار
-مردن، بالاخره پیر شود و بتواند تراکنش را قبضه کند و از بروز قحطی جلوگیری کند.
-
-\subsection{تشخیص و رفع بن‌بست یا \lr{Detection and resolve}}
-
-در این روش از گراف انتظار استفاده می‌کنیم. به ازای تمام حالاتی‌ که بین
-تراکنش‌های $T_i$ و $T_j$ حالت‌های ww و WR و RW رخ می‌دهد را یک یال می‌کشیم. اگر
-در گراف دور ایجاد شود بن‌بست رخ داده است. در این حالت باید تراکنشی که تعداد
-دور‌های بیشتری دارد را kill کنیم تا دور از بین برود یا اینکه تشخیص دهیم که کدام
-تراکنش کار بیشتری انجام داده است که اگر اکثر فرایندش را انجام داده در پایان کار
-آن را kill کنیم.
-
-\newpage
-
-\section{واحد مدیریت ترمیم و الگوریتم‌ها}
-
-\subsection*{دو تراکنش زیر چه قوانینی را تقض کرده‌اند؟ توضیح دهید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                Failure & : \\
-                : & Commit \\
-                : & Failure
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش $T_1$ قانون Atomicity رعایت نشده است، چرا که حین اجرا به مشکل بر خورده
-و تراکنش اول به پایان نرسیده است. یکی از مهم‌ترین قوانین ACID بخش Atomicity است
-که تراکنش یا باید کامل انجام شود که کامیت شود یا نهایتا سقوط کند.
-
-در تراکنش $T_2$ قانون Duribility رعایت نشده است. یعنی تراکنش به صورت کامل انجام
-شده است و حتی کامیت هم صورت گرفته اما در حافظه و یا قسمتی که مربوط به ثبت داده
-این تراکنش است منعکس نشده است.
-
-\subsection{انواع خطا‌های مربوط به سیستم دیتابیس}
-
-\subsubsection{خطا‌های تراکنشی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item خطای منطقی: تراکنش با توجه به قوانینی که برای آن تعریف کردیم، اشتباه
-    انجام شود، مانند خطای تقسیم بر صفر. این نوع خطا بر روی کل دیتابیس تاثیر گذار
-    نیست
-    \item خطای سیستمی: مانند Kill شدن تراکنش‌ها به هر دلیلی
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{خطا‌های سیستمی}
-
-خطای سیستمی می‌تواند مربوط به سخت‌افزار و نرم‌افزار شود، برای مثال سیستم هنگ
-کرده باشد، رم پر شده باشد یا از نظر سخت‌افزاری مشکلی برای آن پیش آمده باشد.
-
-\subsubsection{خطای رسانه‌ای}
-
-خرابی حافظه (دیسک) که می‌تواند سخت‌افزاری هم باشد اما بخش بسیار مهم یک سیستم
-دیتابیسی را شامل می‌شود که می‌تواند روی همه داده‌ها تاثیر گذار باشد.
-
-\subsubsection*{یادآوری}
-
-واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
-ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت ماندگاری است.
-
-\subsection{روال دسترسی به داده‌ها برای انجام تراکنش}
-
-% @startuml
-% package Storage {
-%   package Buffer {
-%     [AB] as "A"
-%     [BB] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsA {
-%     [A1] as "A"
-%     [B1] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsB {
-%     [An] as "An"
-%   }
-% }
-
-% package Media {
-%    database DB {
-%     [A]
-%     [B]
-%   }
-% }
-
-% A --> Buffer: "Input()"
-% Buffer --> B: "Output()"
-
-% A1 --> Buffer: "Read()"
-% B1 <-- Buffer: "Write()"
-% @enduml
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/media.png}
-    \caption{روال دسترسی به داده برای انجام تراکنش}
-    \label{fig:media}
-\end{figure}
-
-داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
-تراکنش‌ها،‌باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
-\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
-بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
-می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
-داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
-خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
-اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
-عملگرذهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()}و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
-\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
-داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
-منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
-می‌شود.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر داده در بافر حضور نداشته باشد درخواست خواندن را به دیسک ارسال می‌کند.
-
-\subsection{الگوریتم‌های ترمیم}
-
-الگوریتم‌های ترمیم برای حفظ جامیت و پایداری شامل دو مرحله می‌شوند، (به طور کلی
-همان بک‌آپ و ری‌استور کردن داده‌ها می‌باشد)
-
-\subsubsection{مرحله اول}
-
-در این مرحله، حین اجرای تراکنش اطلاعاتی برای ترمیم نیاز است را در جایی ثبت
-می‌کند.
-
-\subsubsection{مرحله دوم}
-
-در این مرحله، بعد از آنکه سیستم بالا آمد و وضعیت کلی مناسبی داشت اطلاعاتی که در
-مرحله قبل ثبت شده در این مرحله خوانده می‌شود تا خواص Atomicity و Duribility
-برقرار باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Duribility}
-
-اثرات تراکنشی که انجام شده باید دائمی و همیشگی باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Atomicity}
-
-تراکنشی که نیمه کاره متوقف شده است نباید هیچ اثری در دیتابیس داشته باشد.
-
-\subsection{عملیات Redo}
-
-زمانی عملیات را Redo می‌کنیم که تراکنش به صورت کامل کامیت شده و در انعکاس
-اطلاعات در حافظه به مشکل خورده است (توجه شود تمام فرایند از اول انجام می‌شود).
-
-\subsection{عملیات Undo}
-
-زمانی عملیات را Undo می‌کنیم که خاصیت جامیعت نقض شده باشد. برای مثال تراکنش ساقط
-شده باشد. به خاطر همین دستورات را مرحله به مرحله خنثی می‌کنیم (عملیات Undo از
-پایین به بالا انجام می‌شود. از آخرین دستور تا اولین دستور).
-
-\subsection{رویکرد‌های الگوریتم ترمیم}
-
-\begin{itemize}
-    \item کارنامه \footnote{\lr{Log based}}
-    \item رونوشت \footnote{\lr{Shadow paging}}
-\end{itemize}
-
-\subsection{رویکرد کارنامه}
-
-در این رویکرد اطلاعات برای حفظ ترمیم، در حافظه پایدار نوشته می‌شود. هر دستور
-تراکنش رکوردی به نام رکورد کارنامه به شکل ساختار زیر می‌نویسد:
-
-\begin{itemize}
-    \item در ابتدا برای شروع تراکنش $T_i$ رکورد $<T_i, start>$ نوشته می‌شود
-    \item دستور نوشتن بر روی منبع $X$ از تراکنش $T_i$ به صورت $<T_i, X, V_1,
-    V_2>$ می‌نویسم. به معنای آن است که تراکنش مورد نظر بر روی منبع $X$ مقدار
-    $V_2$ که مقداری جدید است را جایگذین مقدار $V_1$ کرده است.
-    \item بعد از اجرای کامل دستورات تراکنش رکورد $<T_i, commit>$ را می‌نویسد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این رویکرد حافظه بافر (حافظه ناپایدار) وجود ندارد و شایع‌ترین روش انجام
-ترمیم، رویکرد کارنامه می‌باشد که انعکاس تغییرات را روی دیتابیس به سه شکل زیر
-انجام می‌دهد:
-
-\begin{itemize}
-    \item انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Deferred Database
-    Modification}}
-    \item انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Immediate Database
-    Modification}}
-    \item روش نقاط بازرسی \footnote{\lr{Checkpoints}} (معمولا کارایی بهتری را
-    ارائه می‌هد)
-\end{itemize}
-
-\subsection{انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{روش نقاط بازرسی}
-
-\end{document}

### 2023-12-30 advance-database/concurrency.tex
fix files with separation

--- 2023-12-29 advance-database/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{article}
-\usepackage{float}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{plantuml}
-\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{ragged2e}
-\usepackage{color}
-\usepackage{xepersian}
-\usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
-\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-
-\begin{document}
-\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
-\centerline{دکتر شجاعی مهر}
-\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
-\centerline{\today}
-\tableofcontents
-
-\newpage
-
-\section{تراکنش}
-
-تراکنش واحد اجرای برنامه است. عملیاتی که در هر تراکنش می‌تواند شامل شود موارد
-زیر می‌باشد:
-
-\begin{itemize}
-    \item Create
-    \item Read
-    \item Update
-    \item Delete
-\end{itemize}
-
-\section{قوانین \lr{ACID}}
-
-\subsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}
-
-هر تراکنش دیتابیس به صورت اتمیک می‌باشد. این قضیه بدان معناست که این تراکنش یا
-باید کاملا انجام شود یا کلا لغو و صرف نظر شود. در غیر این صورت اگر تراکنش به
-صورت ناتمام و ناقص انجام شود عواقب مختلفی روی دیتابیس خواهد گذاشت.
-
-\subsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}
-
-هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده یا را وارد جدولی از
-دیتابیس کرد که به صورت معتبر نباشد. در برخی از مراجع این قانون را به اجرای صحیح
-و سازگار تراکنش می‌شناسند. مهم ترین مثال آن است که شما یک \lr{Validation} روی یک
-مقداری از فیلد جدول تنظیم می‌کنید که هر داده‌ای بر روی آن فقط با شرایط تعریف شده
-بایستی وارد شود.
-
-خالی از لطف نیست که در مورد مرجع پذیری داده‌ها در این قسمت نیز می‌توان صحبت کرد
-تا بتواند قوانین جامعیت را به طور صحیح کامل کرد. مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که
-یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با
-جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود
-دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از دیتابیس به برنامه نویس برگرداند.
-یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس در هنگام تعریف کلید جانبی.
-
-\subsection{انزوا یا \lr{Isolation}}
-
-هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروند تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
-کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است.
-
-به طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک
-زمان به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این
-عملیات به طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.
-
-\subsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}
-
-قابلیت اعتماد یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های هر سیستم دیتابیسی است. یعنی بتوان
-داده‌ها را در پایگاه‌داده به صورت پایدار و ثابت نگهداری و مراقبت کرد. در صورت
-بروز مشکل روی داده‌های یک دیتابیس می‌توان به عملیات انجام شده در این قسمت مراجعه
-کرد. بطور کلی این بخش قابلیت کنترل و مدیریت دارد و می‌توان مجموعه فرایند‌های
-نگهداری و بک‌آپ را به صورت خودکار انجام داد.
-
-\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}
-
-انزوا و مدیریت همروندی در دیتابیس به چهار طریق قابل انجام است:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Read uncommitted}
-    \item \lr{Read commmitted} 
-    \item \lr{Repeadable read}
-    \item \lr{Serializable}
-\end{enumerate}
-
-یادآوری: هر تراکنش دو حالت در پایان پیدا می‌کند:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Commit}: تراکنش درنهایت تایید و انجام می‌شود
-    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت سقط یا صرفه نظر می‌شود
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{وضعیت تراکنش}
-
-نکته: \lr{Abort} در دو شرط اتفاق می‌افتد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Run time} دچار شود.
-    \item خرابی و نقص سیستم که روی اجرای تراکنش تاثیر می‌گذارد که کامل نشود
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
-    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
-    \label{fig: uml}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
 \section{همروندی}
@@
 \newpage
-
-\subsection*{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}
-
-\begin{itemize}
-    \item پی در پی پذیر باشد (قانون جامعیت در برخورد و دید برقرار باشد)
-    \item ترمیم پذیر باشد
-\end{itemize}
-
-نکته: اگر یک زمانبندی پی در پی پذیر در برخورد باشد در دید هم پی در پی پذیر خواهد بود.
-
-\section{ترمیم پذیری}
-
-\subsection{مفهوم Rollback شدن}
-
-اگر یک زمانبندی در میان اجرا Abort شود چون تراکنش‌های دیگر به آن وابسته هستند،
-این تراکنش برای درست انجام شدن بایستی از اول انجام شود یا اصطلاحا Rollback صورت
-گیرد.
-
-\subsection{زمانبندی ترمیم پذیر یا \lr{Recoverable scheduling}}
-
-زمانبندی را ترمیم پذیر می‌گوییم اگر $T_j$ از $T_i$ روی منبع اطلاعاتی خواندنی را
-انجام می‌دهد که حتما به طور صحیح و کامل انجام شود. منظور از صحیح بودن آن است که
-حتما تراکنش‌ها در زمانبندی Commit شده باشند. اما توجه شود که تراکنش قبلی بایستی
-زودتر از تراکنش بعد خود Commit شده باشد.
-
-\subsection*{مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۱: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & & R(B) & A \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
-انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
-منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنش‌اش به دلیل \lr{Dirty Read} RollBack
-خواهد شد و به صورت صحیح کامل نشده است.
-
-\subsection*{مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۲: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی RC می‌باشد چرا که تراکنش‌ها به صورت صحیح انجام شد‌اند (عمل Commit
-شدن در تراکنش‌ها وجود دارد). نکته مهم در این زمانبندی آن است که به دلیل وابسته
-بودن عملیات تراکنش‌ها به یکدیگر ممکن است دائما در حال بررسی وجود Commit در
-تراکنش‌ها باشیم تا زمانی عمل Abort رخ ندهد (اشاره به تراکنش دوم زمانی خواندن روی
-منبع A صورت گرفته است). به همین دلیل زمانبندی ACA در اینجا تعریف خواهد شد. زمانی
-تراکنش بالا می‌تواند ACA باشد که اولین خواندن دقیقا بعد از کامیت تراکنش اول صورت
-گیرد.
-
-\subsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
-
-در جدول ۱۲، دقیقا مانند مثال ۲، تمام تراکنش‌ها به همان شکل است. اما به جای کامیت
-شدن در این جا تراکنش اول در نهایت سقوط می‌کند، هبا شکل دیگر ترمیم پذیر نخواهد
-بود و با سقوط‌های آبشاری رو به رو است (اشاره به عملیات R(A) و R(B) که نوبتی سقط
-می‌شوند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی سقوط‌های آبشاری در مثال ۲}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & A & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
-
-در حقیقت فرایند زمانی فاقد سقوط آبشاری است; اگر $T_{j}$ از $T_{i}$ بخواند آنگاه
-$T_{i}$ قبل از خواندن $T_{j}$ کامیت شده باشد. بطور کل به آن ACA می‌گویند که جز
-تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد. به بیانی دیگر اگر قبل از اولین Read در تراکنش
-دوم، در تراکنش اول کامیت صورت گرفته باشد آن زمانبندی ACA می‌باشد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.7}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
-    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
-    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
-    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
-    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
-    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی زمانبندی مثال ۴}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & W(B) & W(C) & W(D) & R(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ACA می‌باشد چرا که اولین Read در تراکنش $T_j$ دقیقا بعد از کامیت
-تراکنش $T_i$ صورت گرفته است.
-
-\subsection{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}
-
-در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
-بخواند یا بنویسد بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.
-
-\subsection*{مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۵: بررسی تمام لایه‌های ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & & C & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & W(A) & W(B) & C \\ 
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{itemize}
-    \item زمانبندی بالا محض نیست، چرا که بعد از نوشتن در تراکنش $T_i$ بایستی
-    کامیت گذاشته شود و سپس تراکنش $T_j$ می‌تواند خواندن و نوشتن خود را انجام
-    دهد. در این مثال تراکنش دوم خواندن یا نوشتن خود را بعد از کامیت نوشتن تراکنش
-    اول انجام نداده است.
-    \item در این مثال به دلیل آنکه خواندنی بعد از کامیت صورت نگرفته (اشاره به
-    قانون ACA می‌باشد) و تراکنش‌ها هر دو کامیت شده‌اند و یک زمانبندی صحیح
-    می‌باشد، پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
-\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
-دو شرط اصلی)
-
-\section{پروتکل‌های کنترل همروندی}
-
-بعد از دیدن دستور، ۳ کار انجام می‌شود:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اجرای دستور
-    \item به تاخیر انداختن دستور (ممکن است به دلایلی وارد صف شود برای بدست آوردن
-    قفل)
-    \item نپذیرفتن دستور یا سقوط آن
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}
-
-در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} تراکنش‌ها را بررسی می‌کند، اگر
-ناسازگاری ww wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش می‌دهد و سپس
-بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا تراکنش بعدی بتواند
-عملیات قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\subsection*{قفل‌ها دو نوع هستند}
-
-\begin{enumerate}
-    \item قفل‌های دو حالته (دودویی): هیچ تفاوتی ندارد که تراکنش می‌خواهد بخواند
-    یا بنویسد، به هر صورت قفل را اختصاص می‌دهد و در این فرایند هم تنها یک قفل
-    برای هر دو عمل خواندن و نوشتن وجود دارد
-    \item قفل‌های اشتراکی-انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: از یک قفل برای
-    خواندن (S) استفاده می‌کند و از قفل دیگر برای نوشتن (X)
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item مزیت قفل‌های اشتراکی-انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
-    \item اگه قفل به حالت ناسازگار برسد آن تراکنش را به تاخیر می‌اندازد
-    \item قفل گذاری روی داده‌های زیاد با Seed بالا همروندی را کاهش می‌دهد
-    \item وقتی Seed کم باشد Overhead زمانی خواهیم داشت و پردازش گران است
-    \item منظور از Seed در حقیقت منبعی است که می‌خواهیم روی آن قفل گذاری کنیم
-    \item منابع مورد قفل گذاری می‌تواند یک ویژگی از جدول، یک جدول با رکورد‌های
-    متفاوت و یا حتی یک \lr{OS Page Table} باشد
-    \item قفل گذاری درست باعث می‌شود تا زمانبندی درست داشته باشیم
-    \item زمانی که بر روی یک Table قفل می‌گذاریم، روی داده‌های بیشتری قفل گذاشته
-    می‌شود و داده‌های بیشتری از دسترس خارج می‌شود که در نهایت همراه با همروندی
-    کمتر است
-    \item در قفل گذاری اشتراکی-انحصاری چندین تراکنش می‌توانند به طور همزمان قفل
-    S را بدست آورند. زیرا حالت Read-Read پدید می‌آید  و حالت سازگاری است و مشکلی
-    ایجاد نمی‌کند.
-    \item حالت ناسازگار زمانی است که یک تراکنش بخواهد قفل S را بدست آورد و دیگری
-    می‌خواهد قفل X را بدست آورد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نوشتار}
-
-\begin{itemize}
-    \item $S_i(Q)$: دریافت قفل اشتراکی برای عملیات خواندن
-    \item $X_i(Q)$: دریافت قفل انحصاری برای عملیات نوشتن
-    \item $U_i(Q)$: آزادسازی قفل روی منبع Q
-\end{itemize}
-
-\newpage
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-\begin{equation}
-    S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) A_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C
-\end{equation}
-
-\subsection*{پاسخ مثال ۱}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $S_{1}$ = $S_{1}(A)$ $R_{1}(A)$ $X_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $U_{1}(A)$ $A_{1}$ $X_{2}(A)$ $W_{2}(A)$ $X_{2}(B)$ $W_{2}(B)$ $U_{2}(A)$ $U_{2}(B)$ $C$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال کلید اشتراکی-انحصاری}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \scalebox{0.8}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-                $T_{4}$ & R(Q) & & & W(Q) & \\ \hline
-                $T_{5}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
-                $T_{6}$ & & & & & R(Q) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{تبدیل جدول به سریال}
-
-\begin{LTR}
-    $R_{4}(Q)$ $W_{5}(Q)$ $W_{3}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $R_{5}(Q)$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{حل}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $\rightarrow$ 
-    $S_{4}(Q)$ $R_{4}(Q)$ 
-    $X_{5}(Q)$ $X_{3}(Q)$
-    $X_{4}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $U_{4}(Q)$
-    $W_{5}(Q)$ $U_{5}(Q)$
-    $W_{3}(Q)$ $U_{3}(Q)$
-    $S_{6}(Q)$ $R_{6}(Q)$ $U_{6}(Q)$
-\end{LTR}
-
-در این مسئله به دلیل وجود دو درخواست \footnote{\lr{Request}} در تراکنش $T_4$
-ابتدا قفل به خواندن منبع Q اختصاص داده می‌شود ولی بعد از آن قفل آزاد نمی‌شود، تا
-زمانی که این تراکنش به طور کامل کارش را انجام دهد و تمام شود. بعد از آن یکی یکی
-تراکنش‌ها می‌توانند به درخواست‌هایشان برسند و عمل خواندن را از صف خارج کرده و
-بعد از انجام موفقیت آمیز عملیات خواندن قفل را آزاد کنند.
-
-\newpage
-
-\subsection{بن بست و قحطی}
-
-سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه (تراکنش) منتظر
-بدست آوردن قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش
-باعث بن‌بست است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{شکل کلی بن‌بست}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                \lr{Lock(A)} & \lr{Lock(B)} \\
-                \lr{Lock(B)} & \lr{Lock(A)} \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از تراکنش‌هایی که به بن‌بست بر خورده‌اند}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & x(B) & w(B) & & & x(A) \\ \hline
-                $T_{4}$ & & s(A) & r(A) & s(B) & \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-جدول بالا به دلیل ناسازگاری WR و RW به بن‌بست بر می‌خورد. چرا که در تراکنش
-$T_{3}$ برای نوشتن روی منبع B قفل نوشتن گذاشته شده است ولی Unlock نشده است و
-تراکنش $T_{4}$ نمی‌تواند قفل خواندن را روی منبع A بگذارد چرا که تراکنش $T_{3}$
-هنوز قفل را آزاد نکرده است. در این حالت یک انتظار چرخشی یا \lr{Unlimited wating}
-بین تراکنش‌ها رخ داده است که دائما منتظر آزاد سازی قفل یکدگیر هستند تا بتوانند
-بقیه عملیات را انجام دهند. در $T_4$ قفل خواندن روی منبع A گذاشته می‌شود و بعد از
-آن در خواست قفل گذاری را روی منبع B را دارد در حالی $T_3$ دقیقا روی منبع B عمل
-نوشتن را انجام می‌دهد و قفل را رها نکرده است و در مقابل در ادامه همین تراکنش
-درخواست نوشتن روی منبع A را دارد که در تراکنش $T_4$ درخواست آن داده شده ولی هیچ
-قفلی آزاد نشده است. دلیل اصلی بن‌بست همین است.
-
-بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان به تنهایی مشکل بن‌بست را
-حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.  برای مثال یک تراکنش که
-قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از تراکنش‌ها بماند که همگی
-می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این انتظار به پایان نرسد می‌گویم
-در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی شده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{قحطی}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & S(Q) & & & U(Q) \\ \hline
-                $T_{2}$ & & X(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & S(Q) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & S(Q) \\ \hline
-                $...$ & & & & \\ 
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش‌های بالا به دلیل انتظار نامحدود ممکن است قحطی بین تراکنش‌های دیگر پیش
-آید، به دلیل آنکه همه می‌خواهند روی یک منبع عملیاتی را انجام دهند که در تراکنش
-اول قفل خواندن در دست است و تراکنش‌های دیگر باید منتظر آزاد سازی آن باشند.
-
-\newpage
-
-\subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2PL}
-
-برای توضیح این پروتکل‌ها تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{5}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.83}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & u(A) & & & & & & & x(B) & Inc(B, amount) & w(B) & u(B) &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & s(A) & r(A) & s(B) & r(B) & Dis(A+B) & u(A) & u(B) & & & &  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در جدول ۱۶، شما تراکنش‌هایی را می‌بینید که در حال کم کردن از یک منبع و اضافه
-کردن آن مقدار به منبع دیگری هستند. ولی این تراکنش‌ها صحیح نیستند و دیتابیس
-نمی‌تواند به درستی کار کند چرا که با بازیابی ناسازگار رو به رو است. با توجه به
-تراکنش $T_{2}$ می‌توان دریافت که بعد از قفل گذاری روی منبع A برای خواندن، سعی در
-قفل گذاری رو منبع B دارد که اصلا معتبر نیست. زیرا در تراکنش $T_{1}$ هیچ عملیات
-یا حتی قفل گذاری روی منبع B انجام نشده است که الان سعی در خواندن آن دارد. پس با
-بازیابی ناهمگام یا \lr{Inconsistent retrieval} رو به رو خواهد بود و باید از یک
-پروتکل قفل گذاری مناسب جهت این کار استفاده کند.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر زمابندی پی در پی پذیر در برخورد باشد آنگاه تمام مشکلات مربوط به
-همروندی تراکنش‌ها برطرف خواهد شد.
-
-\subsection{مراحلی که در فرایند پروتکل 2PL برای قفل گذاری صورت می‌گیرد}
-
-\subsection*{مرحله اول - مرحله رشد یا \lr{Growing}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل گذاری کند (احتمال انجام کار را دارد)، اما
-نمی‌تواند قفل را آزاد کند.
-
-\subsubsection*{مرحله دوم - مرحله عقب نشینی یا \lr{Shrinking}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل را آزاد کند (احتمال انجام کار دارد)، اما
-نمی‌تواند روی منبعی قفل گذاری جدیدی را انجام دهد.
-
-\newpage
-
-\subsection{پروتکل B2PL یا \lr{Basic Two Phase Locking}}
-
-در این مرحله، تراکنش‌ها شروع به قفل گذاری منابع برای انجام عملیات خود می‌کنند به
-محض اینکه یکی از تراکنش‌ها قفلی را آزاد کند وارد مرحله دوم یا Shrinking خواهد شد
-و از این بعد نمی‌تواند هیچ قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{6}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|cccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & U(a) & & & W(B) & U(B) & & & & & &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & Dis(A+B) & U(A) & U(B) &   \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این پروتکل قفل گذاری ترمیم پذیر نخواهد بود چرا که مشکل بن‌بست و سقوط‌های آبشاری
-را دارد. برای رفع این مشکلات پروتکل دیگری به نام C2PL یا قفل گذاری محافظه کارانه
-را معرفی کردند.
-
-\subsection{قفل گذاری C2PL یا \lr{Conservative Two Phase Locking}}
-
-در این پروتکل قبل از اجرای هر دستور و عملیاتی، تراکنش‌ها بایستی قفل‌های مورد
-نیاز را از قبل گرفته باشند اگر موفق نشد دوباره در صف قرار می‌گیرد (تا اینکه
-قفل‌های قبلی باز شوند و بتواند قفل جدیدی را تعریف کند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{7}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & U(A) & & & U(B) & C & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & U(A) & Disp(A+B) & U(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-مهم‌ترین مشکلات این روش پایین آمدن سطح سرعت همروندی و نیاز به دانستن مجموعه
-قفل‌های مورد نیاز هر تراکنش قبل از شروع اجرای دستورات می‌باشد. امکان بن‌بست در
-این روش از بین می‌رود اما باز هم ترمیم پذیر نخواهد بود فلذا می‌تواند باعث رخ
-دادن سقوط آبشاری شود. استفاده از این پروتکل گران است چرا که برای تضمین عدم وقوع
-بن‌بست، سرعت و کارایی همروندی را تا حد چشمگیری کاهش می‌دهد در حالی که در دنیای
-واقعی احتمال بروز بن‌بست آنقدر زیاد نمی‌باشد.
-
-\subsection{پروتکل S2PL یا \lr{Strict Two Phase Locking}}
-
-به طور کلی در این پروتکل بعد از قفل گذاری‌ها، ابتدا تراکنش بایستی کامیت یا Abort
-شود و سپس قفل‌هایی که در اختیار دارد را آزاد می‌کند. قفل‌های خواندن می‌تواند کمی
-زودتر بعد از آخرین دستور تراکنش یا قبل از کامیت یا Abort باز شوند وگرنه در بقیه
-عملیات شبیه B2PL عمل می‌کند. اگرچه این پروتکل کمی سختگیرانه عمل می‌کند و شاید
-بسیاری از زمانبندی‌ها که در واقع درست هستند را به دلیل احتمال بروز مشکل نپذیرد،
-اما به عنوان یکی از بهترین گزینه‌ها در اکثر سیستم‌های دیتابیسی مورد استفاده قرار
-گرفته است. مزیت اصلی این پروتکل که آنرا به پرکاربردترین و بهترین گزینه تبدیل
-کرده است، تمضین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است. از مزیت دیگر این پروتکل
-می‌توان به کم کردن پیام‌ها در بانک‌های اطلاعاتی نامتمرکز اشاره کرد زیرا نیازی به
-پیام‌های باز کردن قفل ندارد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{8}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & R(A) & S(B) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B)  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات و بررسی SS2PL یا R2PL}
-
-\begin{enumerate}
-    \item این پروتکل همانطور که از نامش پیداست (\lr{Strong Strict}) سختگیرانه‌تر
-    از S2PL می‌باشد و معمولا استفاده نمی‌شود.
-    \item در این پروتکل قفل‌های خواندن و نوشتن یا S و X باید بعد از Abort یا
-    Commit آزاد شوند.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل SC2PL}
-
-این پروتکل ترکیبی از دو پروتکل S2PL و C2PL برای بهروری و کارایی بیشتر است. در
-این پروتکل بن‌بست و گرسنگی و سقوط آبشاری وجود ندارد! عملکرد این پروتکل با خواندن
-دو پروتکل ترکیبی آن حاصل می‌شود. اما کمترین میزان همروندی را خواهد داشت.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{9}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & S(B) & R(A) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-معادل زمانبندی زیر را یکبار با قفل باینری و یکبار با قفل S/X و رعایت پروتکل B2PL
-بنویسید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{10}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.87}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(Q) & & & & W(Q) & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & R(A) & & & & & R(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & R(Q) & & & R(P) & & W(P) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & W(Q) &  & & & & W(A) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل باینری}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q)L_4(Q)]W_1(Q)U_1(Q)C_1R_3(Q)L_3(P)R_3(P)[L_2(Q)]$
-
-$W_3(P)U_3(Q)U_3(P)C_3[W_4(Q)]L_4(A)[Deadlock]$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل S/X}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$S_10 = S_1^*(Q)R_1(Q) S_2^*(A)R_2(A) S_3^*(Q)R_3(Q) [X_4(Q)][X_1(Q)]S_3^*(P)R_3(P) S_2^*(Q)R_2(Q) U_2(A)U_2(Q)C2$
-
-$X_3(P)W_3(P) U_3(Q)U_3(P)C_3W_1(Q)U_1(Q)C_1W_4(Q)X_4(A)W_4(A)U_4(Q)U_4(A)C_4$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این روش قفل گذاری به دلیل وجود ناسازگاری RW یا WR نمی‌توان به نوشتن‌ها به
-دلیل خواندن‌های قبلی روی منبع مشترک قفل اختصاص داد. بلکه بایستی کار خواندن‌ها
-روی آن منبع مشترک به طور کامل تمام شود تا قفل را آزاد کند و سپس به نوشتن‌ها
-اختصاص یابد.
-
-\subsection*{حل مسئله با قفل باینری، پروتکل S2PL}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q) wait][L_4(Q) wait]W_1(Q)C_1U_1(Q)$
-
-    $[L_3(Q) wait \rightarrow granted R_3(Q)]L_3(P)R_3(P)$
-
-    $[L_2(Q) wait]W_3(P)C_3U_3(Q)U_3(P)[L_4(Q) wait \rightarrow granted W_4(Q)];Deadlock;$
-\end{LTR}
-
-در مسئله بالا یک حلقه ایجاد می‌شود چرا که برای انجام کامل عملیات $T_4$ نیاز است
-به صورت کامل این تراکنش انجام شود یعنی $W(A)$ نیز انجام شده و سپس قفل Q و A آزاد
-شود، اما از آنجا که قفل دست منبع A در تارکنش $T_2$ است و $T_2$ تا انتها انجام
-نشده چرا که هم $R_2(A)$ قفل A را آزاد نکرده است و عملیات $R_2(Q)$ نیز به دلیل
-وابستگی به قفل $W_4(Q)$ هنوز قادر به بدست آوردن قفل Q نیست، پس این فرایند دائم
-تکرار شده و برای بدست آوردن قفل‌های منابع یکدیگر به بن‌بست بر می‌خورد.
-
-\newpage
-
-\section{پروتکل‌های مبتنی بر مهر زمانی \lr{Timestamp}}
-
-مهم‌ترین کاربرد را در دیتابیس‌های توزیع شده دارد. هر تراکنش به محض ورود، یک مهر
-زمانی تصاعدی به آن داده می‌شود. مهر زمانی تراکنش $T_i$ را به صورت $TS(T_i)$
-نمایش می‌دهیم. مسلم است که برای دو تراکنش $T_i$ و $T_j$ که $T_j$ دیرتر وارد
-سیستم شده است به صورت $TS(T_i) < TS(T_j)$ می‌باشد. بر این اساس، پروتکل مبتنی بر
-مهر زمانی، تراکنش‌ها را به  ترتیب مهر زمانی آن ها به صورت پی در پی پذیر اجرا
-می‌کند. اکنون که این برگه نوشته می‌شود timestamp آن به صورت \lr{1703397265}
-می‌باشد.  بعد از آن دوباره اقدام به تولید یک زمان دیگر کردیم که به مقدار
-\lr{1703397306} رسیدیم. با مقایسه این دو زمان می‌توانید دریابید که زمان اول
-زودتر از زمان دوم نوشته شده است پس کوچکتر می‌باشد اما سن آن چند ثانیه بیشتر
-می‌باشد یا به طور کلی به شکل زیر آن را می‌نویسم:
-
-\begin{equation}
-    1703397265 < 1703397306 
-\end{equation}
-
-\subsection*{نکته}
-
-برای هر داده Q مهر زمانی خواندن و نوشتن آن به صورت زیر تعریف می‌شود:
-
-\begin{itemize}
-    \item زمان $W-TS(Q)$: مهر زمانی نوشتن داده Q که برابر است با بزرگترین مهر
-    زمانی تراکنشی که به طور موفقیت آمیز روی Q نوشته است.
-    \item زمان $R-TS(Q)$: مهر زمانی خواندن Q که برابر است با بزرگ ترین مهر زمانی
-    تراکنشی که به طور موفقیت آمیز Q را خوانده است.
-\end{itemize}
-
-\subsection{قواعد}
-
-این قواعد تضمین می‌کنند که دستورات خواندن و نوشتن با هم برخورد دارند و به ترتیب
-مهر زمانی اجرا خواهند شد و زمانبندی‌های مربوطه پی در پی پذیر هستند.
-
-\subsubsection{قاعده خواندن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Read(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q)$ آنگاه تراکنش $T_i$ داده‌ای را می‌خواند که
-    مقدارش انگار بعداً نوشته می‌شود. پس در این صورت با دستور خواندن تراکنش
-    موافقت نمی‌شود و تراکنش رد (Reject) خواهد شد.
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & R(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & W(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-    \item اگر $TS(T_i) >= W-TS(Q)$ آنگاه دستور خواندن تراکنش $T_i$ اجرا می‌شود و
-    مهر زمانی خواندن Q با \lr{Max} بین مهر زمانی تراکنش $T_i$ و مهر زمانی خواندن
-    Q مقداردهی می‌شود
-
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & W(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & R(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{منظور از Reject شدن در چیست؟}
-
-وقتی می‌گوییم تراکنش Reject یا رد خواهد شد یعنی آنکه یا ممکن است منتظر اجرا
-(Wait) بماند یا ساقط و مجددا اجرا (\lr{Abort and Rollback}) شود.
-
-\subsubsection{قاعده نوشتن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Write(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q) || TS(T_i) < R-TS(Q)$ باشد، آنگاه با دستور
-    نوشتن تراکنش موافقت نمی‌شود و تراکنش $T_i$ رد یا Reject می‌شود (اشاره به
-    ناسازگاری \lr{WW} و \lr{WR}).
-
-    \item در غیر این صورت دستور نوشتن اجرا می‌شود و مهر زمانی نوشتن Q نیز با
-    $TS(T_i)$ مقداردهی می‌شود (اگر به صورت برعکس مورد بالا باشد یعنی: $TS(T_i) >
-    R-TS(Q) \&\& TS(T_i) > W-TS(Q) $)
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item اگر هیچ تراکنشی به حالت رد شدن نرود این پروتکل‌ها فاقد بن‌بست خواهند
-    بود اما ممکن است ترمیم پذیر نباشد.
-
-    \item گراف زمانبندی‌های مهر زمانی همواره پی در پی پذیر خواهند بود چرا که
-    همواره زمان در حال تغییر است و از زمان کوچک (سن بالاتر) به سمت زمان بزرگ‌تر
-    (سن کوچک‌تر) می‌رود و هیچ دوری تشکیل نمی‌شود.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{مثال}
-
-زمانبندی زیر را با پروتکل‌های S2PL و C2PL و مهر زمانی بنویسید.
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $R_1(A),R_2(B),R_1(B),W_1(B),R_3(C),W_2(A)$
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-\section{روش‌های مدیریت بن‌بست}
-
-همان طور که در بخش‌های قبلی نوشته شد، زمانی سیستم دچار بن‌بست می‌شود که تو
-تراکنش قفل‌های یکدیگر را درخواست کرده باشند یا اینکه مجموعه‌ای از تراکنش‌ها برای
-همیشه منتظر یکدیگر برای دریافت قفل باشند.
-
-مهم‌ترین استراتژی‌های مدیریت بن‌بست موارد زیر می‌باشد
-
-\subsection{چشم پوشی یا \lr{Ignore}}
-
-در عمل اتفاق بن‌بست بسیار پایین و هزینه مقاله با آن گران است به همین خاطر یکی از
-روش‌های مقابله با بن‌بست چشم پوشی کردن از آن است.  یک نوع وابستگی خارج از سطح
-سیستم است که معمولا برنامه‌نویس یا مدیر سیستم (یا هر عامل دیگری) مسئول برطرف
-کردن آن است.
-
-\subsection{فرصت یا \lr{Timeout}}
-
-تراکنشی که به حالت انتظار می‌رود، فقط برای مدت زمان معینی منتظر می‌ماند (اگر
-سرویس نگرفت) پس از آن ساقط می‌شود و دوباره بایستی درخواست اجرایش انجام شود. این
-روش یک روش ساده است که از بن‌بست جلوگیری می‌کند ولی امکان بروز قحطی در آن زیاد
-است. مقدار timeout در سیستم کار مشکل و پیچیده‌ای است.
-
-\subsection{پیشگیری یا \lr{Prevention}}
-
-استفاده از پروتکل‌هایی که نبود بن‌بست را تضمین می‌کنند، مانند:
-
-\begin{itemize}
-    \item پروتکل SC2PL
-    \item پروتکل C2PL
-    \item استفاده از timestamp به شرطی که رد شدن در آن به معنای انتظار نباشد
-    بلکه به معنای Rollback باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{اجتناب یا \lr{Avoidance}}
-
-در این روش بن‌بست تشخیص داده می‌شود و از اجرای دستوری که موجب آن شود جلوگیری به
-عمل می‌آورد. در این روش از مهر زمانی مخصوص بن‌بست استفاده می‌کنیم. دو حالت دارد:
-
-\begin{itemize}
-    \item روش \lr{Wait die}: تراکنش پیرتر (با timestamp کمتر) منتظر می‌ماند که
-    تراکنش جوان‌تر قفل مربوطه را آزاد کند. در مقابل تراکنش جوان‌تر هرگز منتظر
-    نمی‌ماند بلکه ساقط می‌شود (می‌میرد). ممکن است یک تراکنش چندین بار بمیرد.
-
-    \item روش \lr{Wound wait}: در این روش تراکنش پیرتر به جای انتظار تراکنش
-    جوان‌تر را می‌کشد (kill) ولی تراکنش جوان‌تر منتظر تراکنش پیرتر می‌ماند. در
-    این روش برخلاف روش \lr{Wait die} تراکنش پیرتر اولویت بالاتری دارد و با گشتن
-    تراکنش جوان فرایند اجرا را به قبضه خود در می‌آورد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نکته}
-
-تعداد تراکنش‌های جوان‌تر که منتظر هستند بیشتر از تراکنش‌هایی با مهر زمانی پیرتر
-است. در هر دو روش گفته شده، تراکنشی که ساقط می‌شود با همان مهر زمانی اصلی خود
-(مثلا ثانیه ۱۰ وارد شده و زمان کنونی ثانیه ۱۰۰ است پس ۱۰ از ۱۰۰ پیرتر خواهد بود)
-آغاز به کار مجدد می‌کند که به همین دلیل باعث می‌شود تراکنش جوان پس از چند بار
-مردن، بالاخره پیر شود و بتواند تراکنش را قبضه کند و از بروز قحطی جلوگیری کند.
-
-\subsection{تشخیص و رفع بن‌بست یا \lr{Detection and resolve}}
-
-در این روش از گراف انتظار استفاده می‌کنیم. به ازای تمام حالاتی‌ که بین
-تراکنش‌های $T_i$ و $T_j$ حالت‌های ww و WR و RW رخ می‌دهد را یک یال می‌کشیم. اگر
-در گراف دور ایجاد شود بن‌بست رخ داده است. در این حالت باید تراکنشی که تعداد
-دور‌های بیشتری دارد را kill کنیم تا دور از بین برود یا اینکه تشخیص دهیم که کدام
-تراکنش کار بیشتری انجام داده است که اگر اکثر فرایندش را انجام داده در پایان کار
-آن را kill کنیم.
-
-\newpage
-
-\section{واحد مدیریت ترمیم و الگوریتم‌ها}
-
-\subsection*{دو تراکنش زیر چه قوانینی را تقض کرده‌اند؟ توضیح دهید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                Failure & : \\
-                : & Commit \\
-                : & Failure
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش $T_1$ قانون Atomicity رعایت نشده است، چرا که حین اجرا به مشکل بر خورده
-و تراکنش اول به پایان نرسیده است. یکی از مهم‌ترین قوانین ACID بخش Atomicity است
-که تراکنش یا باید کامل انجام شود که کامیت شود یا نهایتا سقوط کند.
-
-در تراکنش $T_2$ قانون Duribility رعایت نشده است. یعنی تراکنش به صورت کامل انجام
-شده است و حتی کامیت هم صورت گرفته اما در حافظه و یا قسمتی که مربوط به ثبت داده
-این تراکنش است منعکس نشده است.
-
-\subsection{انواع خطا‌های مربوط به سیستم دیتابیس}
-
-\subsubsection{خطا‌های تراکنشی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item خطای منطقی: تراکنش با توجه به قوانینی که برای آن تعریف کردیم، اشتباه
-    انجام شود، مانند خطای تقسیم بر صفر. این نوع خطا بر روی کل دیتابیس تاثیر گذار
-    نیست
-    \item خطای سیستمی: مانند Kill شدن تراکنش‌ها به هر دلیلی
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{خطا‌های سیستمی}
-
-خطای سیستمی می‌تواند مربوط به سخت‌افزار و نرم‌افزار شود، برای مثال سیستم هنگ
-کرده باشد، رم پر شده باشد یا از نظر سخت‌افزاری مشکلی برای آن پیش آمده باشد.
-
-\subsubsection{خطای رسانه‌ای}
-
-خرابی حافظه (دیسک) که می‌تواند سخت‌افزاری هم باشد اما بخش بسیار مهم یک سیستم
-دیتابیسی را شامل می‌شود که می‌تواند روی همه داده‌ها تاثیر گذار باشد.
-
-\subsubsection*{یادآوری}
-
-واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
-ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت ماندگاری است.
-
-\subsection{روال دسترسی به داده‌ها برای انجام تراکنش}
-
-% @startuml
-% package Storage {
-%   package Buffer {
-%     [AB] as "A"
-%     [BB] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsA {
-%     [A1] as "A"
-%     [B1] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsB {
-%     [An] as "An"
-%   }
-% }
-
-% package Media {
-%    database DB {
-%     [A]
-%     [B]
-%   }
-% }
-
-% A --> Buffer: "Input()"
-% Buffer --> B: "Output()"
-
-% A1 --> Buffer: "Read()"
-% B1 <-- Buffer: "Write()"
-% @enduml
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/media.png}
-    \caption{روال دسترسی به داده برای انجام تراکنش}
-    \label{fig:media}
-\end{figure}
-
-داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
-تراکنش‌ها،‌باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
-\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
-بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
-می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
-داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
-خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
-اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
-عملگرذهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()}و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
-\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
-داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
-منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
-می‌شود.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر داده در بافر حضور نداشته باشد درخواست خواندن را به دیسک ارسال می‌کند.
-
-\subsection{الگوریتم‌های ترمیم}
-
-الگوریتم‌های ترمیم برای حفظ جامیت و پایداری شامل دو مرحله می‌شوند، (به طور کلی
-همان بک‌آپ و ری‌استور کردن داده‌ها می‌باشد)
-
-\subsubsection{مرحله اول}
-
-در این مرحله، حین اجرای تراکنش اطلاعاتی برای ترمیم نیاز است را در جایی ثبت
-می‌کند.
-
-\subsubsection{مرحله دوم}
-
-در این مرحله، بعد از آنکه سیستم بالا آمد و وضعیت کلی مناسبی داشت اطلاعاتی که در
-مرحله قبل ثبت شده در این مرحله خوانده می‌شود تا خواص Atomicity و Duribility
-برقرار باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Duribility}
-
-اثرات تراکنشی که انجام شده باید دائمی و همیشگی باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Atomicity}
-
-تراکنشی که نیمه کاره متوقف شده است نباید هیچ اثری در دیتابیس داشته باشد.
-
-\subsection{عملیات Redo}
-
-زمانی عملیات را Redo می‌کنیم که تراکنش به صورت کامل کامیت شده و در انعکاس
-اطلاعات در حافظه به مشکل خورده است (توجه شود تمام فرایند از اول انجام می‌شود).
-
-\subsection{عملیات Undo}
-
-زمانی عملیات را Undo می‌کنیم که خاصیت جامیعت نقض شده باشد. برای مثال تراکنش ساقط
-شده باشد. به خاطر همین دستورات را مرحله به مرحله خنثی می‌کنیم (عملیات Undo از
-پایین به بالا انجام می‌شود. از آخرین دستور تا اولین دستور).
-
-\subsection{رویکرد‌های الگوریتم ترمیم}
-
-\begin{itemize}
-    \item کارنامه \footnote{\lr{Log based}}
-    \item رونوشت \footnote{\lr{Shadow paging}}
-\end{itemize}
-
-\subsection{رویکرد کارنامه}
-
-در این رویکرد اطلاعات برای حفظ ترمیم، در حافظه پایدار نوشته می‌شود. هر دستور
-تراکنش رکوردی به نام رکورد کارنامه به شکل ساختار زیر می‌نویسد:
-
-\begin{itemize}
-    \item در ابتدا برای شروع تراکنش $T_i$ رکورد $<T_i, start>$ نوشته می‌شود
-    \item دستور نوشتن بر روی منبع $X$ از تراکنش $T_i$ به صورت $<T_i, X, V_1,
-    V_2>$ می‌نویسم. به معنای آن است که تراکنش مورد نظر بر روی منبع $X$ مقدار
-    $V_2$ که مقداری جدید است را جایگذین مقدار $V_1$ کرده است.
-    \item بعد از اجرای کامل دستورات تراکنش رکورد $<T_i, commit>$ را می‌نویسد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این رویکرد حافظه بافر (حافظه ناپایدار) وجود ندارد و شایع‌ترین روش انجام
-ترمیم، رویکرد کارنامه می‌باشد که انعکاس تغییرات را روی دیتابیس به سه شکل زیر
-انجام می‌دهد:
-
-\begin{itemize}
-    \item انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Deferred Database
-    Modification}}
-    \item انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Immediate Database
-    Modification}}
-    \item روش نقاط بازرسی \footnote{\lr{Checkpoints}} (معمولا کارایی بهتری را
-    ارائه می‌هد)
-\end{itemize}
-
-\subsection{انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{روش نقاط بازرسی}
-
-\end{document}

### 2023-12-30 advance-database/concurrency_control.tex
fix files with separation

--- 2023-12-29 advance-database/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{article}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{plantuml}
-\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{ragged2e}
-\usepackage{color}
-\usepackage{xepersian}
-\usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
-\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-
-\begin{document}
-\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
-\centerline{دکتر شجاعی مهر}
-\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
-\centerline{\today}
-\tableofcontents
-
-\newpage
-
-\section{تراکنش}
-
-تراکنش واحد اجرای برنامه است. عملیاتی که در هر تراکنش می‌تواند شامل شود موارد
-زیر می‌باشد:
-
-\begin{itemize}
-    \item Create
-    \item Read
-    \item Update
-    \item Delete
-\end{itemize}
-
-\section{قوانین \lr{ACID}}
-
-\subsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}
-
-هر تراکنش دیتابیس به صورت اتمیک می‌باشد. این قضیه بدان معناست که این تراکنش یا
-باید کاملا انجام شود یا کلا لغو و صرف نظر شود. در غیر این صورت اگر تراکنش به
-صورت ناتمام و ناقص انجام شود عواقب مختلفی روی دیتابیس خواهد گذاشت.
-
-\subsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}
-
-هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده یا را وارد جدولی از
-دیتابیس کرد که به صورت معتبر نباشد. در برخی از مراجع این قانون را به اجرای صحیح
-و سازگار تراکنش می‌شناسند. مهم ترین مثال آن است که شما یک \lr{Validation} روی یک
-مقداری از فیلد جدول تنظیم می‌کنید که هر داده‌ای بر روی آن فقط با شرایط تعریف شده
-بایستی وارد شود.
-
-خالی از لطف نیست که در مورد مرجع پذیری داده‌ها در این قسمت نیز می‌توان صحبت کرد
-تا بتواند قوانین جامعیت را به طور صحیح کامل کرد. مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که
-یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با
-جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود
-دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از دیتابیس به برنامه نویس برگرداند.
-یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس در هنگام تعریف کلید جانبی.
-
-\subsection{انزوا یا \lr{Isolation}}
-
-هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروند تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
-کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است.
-
-به طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک
-زمان به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این
-عملیات به طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.
-
-\subsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}
-
-قابلیت اعتماد یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های هر سیستم دیتابیسی است. یعنی بتوان
-داده‌ها را در پایگاه‌داده به صورت پایدار و ثابت نگهداری و مراقبت کرد. در صورت
-بروز مشکل روی داده‌های یک دیتابیس می‌توان به عملیات انجام شده در این قسمت مراجعه
-کرد. بطور کلی این بخش قابلیت کنترل و مدیریت دارد و می‌توان مجموعه فرایند‌های
-نگهداری و بک‌آپ را به صورت خودکار انجام داد.
-
-\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}
-
-انزوا و مدیریت همروندی در دیتابیس به چهار طریق قابل انجام است:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Read uncommitted}
-    \item \lr{Read commmitted} 
-    \item \lr{Repeadable read}
-    \item \lr{Serializable}
-\end{enumerate}
-
-یادآوری: هر تراکنش دو حالت در پایان پیدا می‌کند:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Commit}: تراکنش درنهایت تایید و انجام می‌شود
-    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت سقط یا صرفه نظر می‌شود
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{وضعیت تراکنش}
-
-نکته: \lr{Abort} در دو شرط اتفاق می‌افتد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Run time} دچار شود.
-    \item خرابی و نقص سیستم که روی اجرای تراکنش تاثیر می‌گذارد که کامل نشود
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
-    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
-    \label{fig: uml}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\section{همروندی}
-
-\subsection{مزیت همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item افزایش سرعت گذردهی یا \lr{throughput}
-    \item کاهش میانگین زمان پاسخدهی به تراکنش مورد نظر
-\end{enumerate}
-
-\subsection{معایب همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Last update}: تغییرات گمشده به دلیل همزمانی در خواندن و نوشتن
-    قانون \lr{Write before Write}
-    \item \lr{Uncommitted}: خواندن داده‌ای که معتبر نیست. معمولا به آن \lr{Dirty
-    read} هم گفته می‌شود. قانون \lr{Write before Read}
-    \item \lr{Inconsistent retrieval}: بازیابی داده‌ای که ناهمگان است. \lr{Read
-    before Write}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{زمان‌بندی}
-
-زمان‌بندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.
-
-\subsubsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}
-
-به دو روش می‌توان به پی در پی پذیری رسید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Conflict serializability}
-    \item \lr{View serializability}
-\end{enumerate}
-
-نماد‌های مورد استفاده برای تعریف تراکنش‌ها:
-
-\begin{itemize}
-    \item $R_{i}| Q |$
-    \item $W_{i}| Q |$
-    \item $C_{i}| Q |$
-    \item $A_{i}| Q |$
-    \item $B_{i}| Q |$
-    \item $E_{i}| Q |$
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{سه شرط اصلی تصادم}
-
-اگر $p_{i}$ و $q_{j}$ دو تراکنش باشند:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{i != j}
-    \item هر دو به یک داده دسترسی داشته باشند
-    \item حداقل یکی از دستورات عمل نوشتن یا \lr{write} داشته باشد
-\end{enumerate}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{حالات تصادم}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|}
-            \hline
-            & $R_{i}(Q)$ & $W_{j}(Q)$ \\ \hline
-            $R_{i}(Q)$ & ندارد &  دارد  \\ \hline
-            $W_{j}(Q)$ & دارد & دارد  \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{زمان‌بندی سریالی}
-
-در زمان‌بندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{commit} یا \lr{abort} شود به دنبال
-تراکنش بعدی خواهد رفت که به آن تراکنش سریالی یا \lr{Serializable schedule}
-می‌گویند.
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-زمان‌بندی سریالی بالا در حقیقت به دو فرایند تقسیم می‌شود. چرا که در انتهای
-تراکنش اول پیام سقوط کرده و برنامه به دنبال فرایند بعدی رفته است که روی منبع
-دیگری در حال انجام پردازش است.
-
-فرایند نافرجام اول:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1}$}
-\end{LTR}
-
-فرایند \lr{commit} شده دوم:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های سریالی پی در پی}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R_{1}(A)$ & $W_{1}(A)$ & $a_{1}$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & & $W_{2}(A)$ & $W_{2}(B)$ & $C_{2}$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد یا \lr{Conflict equivalent}}
-
-زمانی که دستورات یک زمان‌بندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
-و برخورد نشود، این دستورات در این زمان‌بندی با هم معادل در برخورد هستند.
-
-با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
-زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
-که بعد از جا به جایی هیچ تصادمی رخ نداده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & $W(P)$ & & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & & $W(Q)$ &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-اما در مثال بعد هر دو تراکنش \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} مستعد به برخورد در یکی
-از فرایند‌ها در زمان هستند.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{گراف پی در پی پذیر}
-
-کامپیوتر برای تشخیص وجود برخورد در تراکنش‌ها از تئوری گراف پی در پی پذیر استفاده
-می‌کند. در این روش به صورت بصری ارتباطات تراکنش‌ها را ‌نسبت به یکدیگر را نمایش
-می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
-تراکنش‌ها با هم برخورد دارند.
-
-سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در حال بروزرسانی آن است. اگر وجود
-دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها
-پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.
-
-\subsubsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}
-
-منظور از جلوگیری می‌تواند به دو روش باشد: یا کلا از اجرای تراکنش‌ها جلوگیری
-می‌کند یا بررسی می‌کند که کدام تراکنش یا تراکنش‌ها باعث ایجاد برخورد در
-تراکنش‌های دیگر می‌شود، آن را تشخیص داده و تراکنش آن را می‌کشد \footnote{\lr{Kill
-transaction}}.
-
-\newpage
-
-برای مثال تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های بانکی}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-            $T_{6}$ & R(Q) & & & & W(Q) \\ \hline
-            $T_{7}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
-            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-گراف این تراکنش‌ها به شکل زیر است. توجه شود که هر تراکنش می‌تواند به صورت ترتیبی
-نسبت به تراکنشی بعدی خود ارتباط داشته باشد. در صورتی که حلقه ایجاد شود بایستی
-عامل ایجاد حلقه پیدا و سپس کشته شود.
-
-\newpage
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
-    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
-
-در این مثال برای حذف حلقه می‌تواند یکی یکی تراکنش‌های مورد نظر را بررسی کرد و در
-صورت حذف یکی از تراکنش‌ها حلقه حذف شد می‌توان آن را نتیجه گرفت و اعلام کرد این
-تراکنش‌ها باهم سازگارند و برخورد ایجاد نمی‌کنند. در نهایت سیستم DBM تصمیم به
-اجرای تراکنش‌ها خواهد کرد.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
-    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
-
-زمانی می‌گوییم پی در پی پذیری در دید برقرار است که نتایج \underline{یکسانی} در
-سیستم DBM با یک زمان‌بندی پی در پی داشته باشیم.
-
-سه قاعده اصلی پی در پی پذیری در دید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item برای هر داده Q تراکنشی که در S مقدار اولیه داده‌ای Q  را می‌خواند در
-    S' هم همان تراکنش اولیه مقدار Q را بخواند (خواندن‌های اولیه)
-    \item برای هر داده‌ Q اگر $t_{i}$ در S داده‌ Q را از $t_{j}$ می‌خواند، در S'
-    هم $t_{i}$ همان داده‌ را از $t_{j}$ بخواند. (خواندن‌های میانی)
-    \item برای هر داده Q آخرین تراکنشی از S که روی Q می‌نویسد در S' هم همان
-    تراکنش نوشتن پایانی را روی Q انجام دهد. (نوشتن‌های پایانی)
-\end{enumerate}
-
-نکته: یک زمانبندی پی در پی پذیر در دید است، هنگامی که معادل در دید با یک
-زمانبندی پی در پی پذیر باشد که نتایج درستی را منعکس کند.
-
-\subsubsection{مثال اول پی در پی پذیری در دید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{پی در پی پذیری در دید}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-            $T_{6}$ & R(Q) & & & &  \\ \hline
-            $T_{7}$ & & W(Q) & & & W(Q) \\ \hline
-            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-پی در پی پذیر در دید است چرا که فرایند خواندن اولیه و عملیات میانی و در نهایت
-نوشتن پایانی را دارا می‌باشد.
-
-\begin{LTR}
-    $T_{6}$ > ....... > $T_{7}$
-
-    $T_{6}$ > $T_{5}$ > $T_{8}$ > $T_{7}$
-\end{LTR}
-
-اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که بین تراکنش $T_{7}$ و $T_{8}$ یک حلقه
-ایجاد می‌شود و می‌تواند عاملی در برخورد باشد.
-
-\newpage
-
-\subsubsection{مثال دوم پی در پی پذیری در دید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{پی در پی پذیری در دید}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c}
-            $T_{3}$ & R(Q) & & W(Q) C \\ \hline
-            $T_{4}$ & & W(Q) C &  \\ \hline
-            $T_{5}$ & & & W(Q) C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-جواب: این مثال پی در پی پذیر در دید است:
-
-\begin{LTR}
-    $T_{3}$ > ....... > $T_{5}$
-\end{LTR}
-
-چرا که در $T_{3}$ خواندن‌های اولیه صورت گرفته، در $T_{4}$ و زمان میانی $T_{3}$
-عملیات میانی نوشتن رخ داده است. در انتها در تراکنش $T_{5}$ مطابق با قانون پی در
-پی پذیری در دید نوشتن پایانی انجام شده است.
-
-اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که در میان تراکنش‌ها حلقه رخ داده است.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\subsubsection{نمادگزاری}
-
-کامپیوتر چگونه پی در پی پذیری در دید را متوجه می‌شود؟ با استفاده از نمادگزاری
-(خواندن از). برای یک زمانبندی، مجموعه‌ای از (خواندن از‌)ها را تشکیل می‌دهیم. این
-مجموعه باید با مجموعه خواندن از‌ها در یک زمانبندی پی در پی دیگر یکسان باشد تا در
-دید هم پی در پی پذیر باشد. در این روش مدت زمان اجرا \footnote{Runtime} برای
-کامپیوتر طولانی است و اجرای آن برای کامپیوتر بهینه نیست.
-
-مثال:
-
-\begin{LTR}
-$S = r_{2}(x), w_{2}(x), r_{1}(x), r_{1}(y), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{1}, c_{2} $
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن مرجع اصلی}
-
-\begin{LTR}
-$RF(S) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{2}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, y, T_{2})$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن $T_{1} < T_{2}$}
-
-در این مرحله ابتدا تراکنش‌های زمانبندی اول انجام می‌شود و سپس تراکنش‌های زمانبندی دوم:
-
-\begin{LTR}
-$T_{1} < T_{2}$ = $r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}, r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}$
-\end{LTR}
-
-بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی بالا:
-
-\begin{LTR}
-$RF(T_{1} < T_{2}) = (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2})$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن $T_{2} < T_{1}$}
-
-در این مرحله زمانبندی دوم در ابتدا و سپس زمانبندی اول بعد از آن اجرا می‌شود:
-
-\begin{LTR}
-$T_{2} < T_{1}$ = $r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}, r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}$
-\end{LTR}
-
-بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی جدید بالا:
-
-\begin{LTR}
-$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1})$
-\end{LTR}
-
-بعد از نوشتن عملیات بالا متوجه خواهید شد که هیچ کدام از $RF(T_{1} < T_{2})$ و
-$RF(T_{2} < T_{1})$ با مرجع اصلی $RF(S)$ که در ابتدا نوشتیم برابر نیست.
-
-\subsection*{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}
-
-\begin{itemize}
-    \item پی در پی پذیر باشد (قانون جامعیت در برخورد و دید برقرار باشد)
-    \item ترمیم پذیر باشد
-\end{itemize}
-
-نکته: اگر یک زمانبندی پی در پی پذیر در برخورد باشد در دید هم پی در پی پذیر خواهد بود.
-
-\section{ترمیم پذیری}
-
-\subsection{مفهوم Rollback شدن}
-
-اگر یک زمانبندی در میان اجرا Abort شود چون تراکنش‌های دیگر به آن وابسته هستند،
-این تراکنش برای درست انجام شدن بایستی از اول انجام شود یا اصطلاحا Rollback صورت
-گیرد.
-
-\subsection{زمانبندی ترمیم پذیر یا \lr{Recoverable scheduling}}
-
-زمانبندی را ترمیم پذیر می‌گوییم اگر $T_j$ از $T_i$ روی منبع اطلاعاتی خواندنی را
-انجام می‌دهد که حتما به طور صحیح و کامل انجام شود. منظور از صحیح بودن آن است که
-حتما تراکنش‌ها در زمانبندی Commit شده باشند. اما توجه شود که تراکنش قبلی بایستی
-زودتر از تراکنش بعد خود Commit شده باشد.
-
-\subsection*{مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۱: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & & R(B) & A \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
-انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
-منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنش‌اش به دلیل \lr{Dirty Read} RollBack
-خواهد شد و به صورت صحیح کامل نشده است.
-
-\subsection*{مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۲: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی RC می‌باشد چرا که تراکنش‌ها به صورت صحیح انجام شد‌اند (عمل Commit
-شدن در تراکنش‌ها وجود دارد). نکته مهم در این زمانبندی آن است که به دلیل وابسته
-بودن عملیات تراکنش‌ها به یکدیگر ممکن است دائما در حال بررسی وجود Commit در
-تراکنش‌ها باشیم تا زمانی عمل Abort رخ ندهد (اشاره به تراکنش دوم زمانی خواندن روی
-منبع A صورت گرفته است). به همین دلیل زمانبندی ACA در اینجا تعریف خواهد شد. زمانی
-تراکنش بالا می‌تواند ACA باشد که اولین خواندن دقیقا بعد از کامیت تراکنش اول صورت
-گیرد.
-
-\subsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
-
-در جدول ۱۲، دقیقا مانند مثال ۲، تمام تراکنش‌ها به همان شکل است. اما به جای کامیت
-شدن در این جا تراکنش اول در نهایت سقوط می‌کند، هبا شکل دیگر ترمیم پذیر نخواهد
-بود و با سقوط‌های آبشاری رو به رو است (اشاره به عملیات R(A) و R(B) که نوبتی سقط
-می‌شوند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی سقوط‌های آبشاری در مثال ۲}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & A & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
-
-در حقیقت فرایند زمانی فاقد سقوط آبشاری است; اگر $T_{j}$ از $T_{i}$ بخواند آنگاه
-$T_{i}$ قبل از خواندن $T_{j}$ کامیت شده باشد. بطور کل به آن ACA می‌گویند که جز
-تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد. به بیانی دیگر اگر قبل از اولین Read در تراکنش
-دوم، در تراکنش اول کامیت صورت گرفته باشد آن زمانبندی ACA می‌باشد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.7}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
-    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
-    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
-    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
-    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
-    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی زمانبندی مثال ۴}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & W(B) & W(C) & W(D) & R(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ACA می‌باشد چرا که اولین Read در تراکنش $T_j$ دقیقا بعد از کامیت
-تراکنش $T_i$ صورت گرفته است.
-
-\subsection{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}
-
-در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
-بخواند یا بنویسد بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.
-
-\subsection*{مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۵: بررسی تمام لایه‌های ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & & C & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & W(A) & W(B) & C \\ 
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{itemize}
-    \item زمانبندی بالا محض نیست، چرا که بعد از نوشتن در تراکنش $T_i$ بایستی
-    کامیت گذاشته شود و سپس تراکنش $T_j$ می‌تواند خواندن و نوشتن خود را انجام
-    دهد. در این مثال تراکنش دوم خواندن یا نوشتن خود را بعد از کامیت نوشتن تراکنش
-    اول انجام نداده است.
-    \item در این مثال به دلیل آنکه خواندنی بعد از کامیت صورت نگرفته (اشاره به
-    قانون ACA می‌باشد) و تراکنش‌ها هر دو کامیت شده‌اند و یک زمانبندی صحیح
-    می‌باشد، پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
-\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
-دو شرط اصلی)
-
 \section{پروتکل‌های کنترل همروندی}
@@
 \end{itemize}
+
+\newpage
 
@@
 
-\subsection*{مثال ۲}
-
-همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL S2PL و SC2PL انجام دهید.
-
-\newpage
-
-\section{پروتکل‌های مبتنی بر مهر زمانی \lr{Timestamp}}
-
-مهم‌ترین کاربرد را در دیتابیس‌های توزیع شده دارد. هر تراکنش به محض ورود، یک مهر
-زمانی تصاعدی به آن داده می‌شود. مهر زمانی تراکنش $T_i$ را به صورت $TS(T_i)$
-نمایش می‌دهیم. مسلم است که برای دو تراکنش $T_i$ و $T_j$ که $T_j$ دیرتر وارد
-سیستم شده است به صورت $TS(T_i) < TS(T_j)$ می‌باشد. بر این اساس، پروتکل مبتنی بر
-مهر زمانی، تراکنش‌ها را به  ترتیب مهر زمانی آن ها به صورت پی در پی پذیر اجرا
-می‌کند. اکنون که این برگه نوشته می‌شود timestamp آن به صورت \lr{1703397265}
-می‌باشد.  بعد از آن دوباره اقدام به تولید یک زمان دیگر کردیم که به مقدار
-\lr{1703397306} رسیدیم. با مقایسه این دو زمان می‌توانید دریابید که زمان اول
-زودتر از زمان دوم نوشته شده است پس کوچکتر می‌باشد اما سن آن چند ثانیه بیشتر
-می‌باشد یا به طور کلی به شکل زیر آن را می‌نویسم:
-
-\begin{equation}
-    1703397265 < 1703397306 
-\end{equation}
-
-\subsection*{نکته}
-
-برای هر داده Q مهر زمانی خواندن و نوشتن آن به صورت زیر تعریف می‌شود:
-
-\begin{itemize}
-    \item زمان $W-TS(Q)$: مهر زمانی نوشتن داده Q که برابر است با بزرگترین مهر
-    زمانی تراکنشی که به طور موفقیت آمیز روی Q نوشته است.
-    \item زمان $R-TS(Q)$: مهر زمانی خواندن Q که برابر است با بزرگ ترین مهر زمانی
-    تراکنشی که به طور موفقیت آمیز Q را خوانده است.
-\end{itemize}
-
-\subsection{قواعد}
-
-این قواعد تضمین می‌کنند که دستورات خواندن و نوشتن با هم برخورد دارند و به ترتیب
-مهر زمانی اجرا خواهند شد و زمانبندی‌های مربوطه پی در پی پذیر هستند.
-
-\subsubsection{قاعده خواندن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Read(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q)$ آنگاه تراکنش $T_i$ داده‌ای را می‌خواند که
-    مقدارش انگار بعداً نوشته می‌شود. پس در این صورت با دستور خواندن تراکنش
-    موافقت نمی‌شود و تراکنش رد (Reject) خواهد شد.
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & R(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & W(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-    \item اگر $TS(T_i) >= W-TS(Q)$ آنگاه دستور خواندن تراکنش $T_i$ اجرا می‌شود و
-    مهر زمانی خواندن Q با \lr{Max} بین مهر زمانی تراکنش $T_i$ و مهر زمانی خواندن
-    Q مقداردهی می‌شود
-
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & W(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & R(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{منظور از Reject شدن در چیست؟}
-
-وقتی می‌گوییم تراکنش Reject یا رد خواهد شد یعنی آنکه یا ممکن است منتظر اجرا
-(Wait) بماند یا ساقط و مجددا اجرا (\lr{Abort and Rollback}) شود.
-
-\subsubsection{قاعده نوشتن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Write(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q) || TS(T_i) < R-TS(Q)$ باشد، آنگاه با دستور
-    نوشتن تراکنش موافقت نمی‌شود و تراکنش $T_i$ رد یا Reject می‌شود (اشاره به
-    ناسازگاری \lr{WW} و \lr{WR}).
-
-    \item در غیر این صورت دستور نوشتن اجرا می‌شود و مهر زمانی نوشتن Q نیز با
-    $TS(T_i)$ مقداردهی می‌شود (اگر به صورت برعکس مورد بالا باشد یعنی: $TS(T_i) >
-    R-TS(Q) \&\& TS(T_i) > W-TS(Q) $)
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item اگر هیچ تراکنشی به حالت رد شدن نرود این پروتکل‌ها فاقد بن‌بست خواهند
-    بود اما ممکن است ترمیم پذیر نباشد.
-
-    \item گراف زمانبندی‌های مهر زمانی همواره پی در پی پذیر خواهند بود چرا که
-    همواره زمان در حال تغییر است و از زمان کوچک (سن بالاتر) به سمت زمان بزرگ‌تر
-    (سن کوچک‌تر) می‌رود و هیچ دوری تشکیل نمی‌شود.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{مثال}
-
-زمانبندی زیر را با پروتکل‌های S2PL و C2PL و مهر زمانی بنویسید.
+\subsection*{حل مسئله با قفل باینری، پروتکل S2PL}
 
@@
     \centering
-    $R_1(A),R_2(B),R_1(B),W_1(B),R_3(C),W_2(A)$
+    $L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q) wait][L_4(Q) wait]W_1(Q)C_1U_1(Q)$
+
+    $[L_3(Q) wait \rightarrow granted R_3(Q)]L_3(P)R_3(P)$
+
+    $[L_2(Q) wait]W_3(P)C_3U_3(Q)U_3(P)[L_4(Q) wait \rightarrow granted W_4(Q)];Deadlock;$
 \end{LTR}
 
-\newpage
-
-\section{روش‌های مدیریت بن‌بست}
-
-همان طور که در بخش‌های قبلی نوشته شد، زمانی سیستم دچار بن‌بست می‌شود که تو
-تراکنش قفل‌های یکدیگر را درخواست کرده باشند یا اینکه مجموعه‌ای از تراکنش‌ها برای
-همیشه منتظر یکدیگر برای دریافت قفل باشند.
-
-مهم‌ترین استراتژی‌های مدیریت بن‌بست موارد زیر می‌باشد
-
-\subsection{چشم پوشی یا \lr{Ignore}}
-
-در عمل اتفاق بن‌بست بسیار پایین و هزینه مقاله با آن گران است به همین خاطر یکی از
-روش‌های مقابله با بن‌بست چشم پوشی کردن از آن است.  یک نوع وابستگی خارج از سطح
-سیستم است که معمولا برنامه‌نویس یا مدیر سیستم (یا هر عامل دیگری) مسئول برطرف
-کردن آن است.
-
-\subsection{فرصت یا \lr{Timeout}}
-
-تراکنشی که به حالت انتظار می‌رود، فقط برای مدت زمان معینی منتظر می‌ماند (اگر
-سرویس نگرفت) پس از آن ساقط می‌شود و دوباره بایستی درخواست اجرایش انجام شود. این
-روش یک روش ساده است که از بن‌بست جلوگیری می‌کند ولی امکان بروز قحطی در آن زیاد
-است. مقدار timeout در سیستم کار مشکل و پیچیده‌ای است.
-
-\subsection{پیشگیری یا \lr{Prevention}}
-
-استفاده از پروتکل‌هایی که نبود بن‌بست را تضمین می‌کنند، مانند:
-
-\begin{itemize}
-    \item پروتکل SC2PL
-    \item پروتکل C2PL
-    \item استفاده از timestamp به شرطی که رد شدن در آن به معنای انتظار نباشد
-    بلکه به معنای Rollback باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{اجتناب یا \lr{Avoidance}}
-
-در این روش بن‌بست تشخیص داده می‌شود و از اجرای دستوری که موجب آن شود جلوگیری به
-عمل می‌آورد. در این روش از مهر زمانی مخصوص بن‌بست استفاده می‌کنیم. دو حالت دارد:
-
-\begin{itemize}
-    \item روش \lr{Wait die}: تراکنش پیرتر (با timestamp کمتر) منتظر می‌ماند که
-    تراکنش جوان‌تر قفل مربوطه را آزاد کند. در مقابل تراکنش جوان‌تر هرگز منتظر
-    نمی‌ماند بلکه ساقط می‌شود (می‌میرد). ممکن است یک تراکنش چندین بار بمیرد.
-
-    \item روش \lr{Wound wait}: در این روش تراکنش پیرتر به جای انتظار تراکنش
-    جوان‌تر را می‌کشد (kill) ولی تراکنش جوان‌تر منتظر تراکنش پیرتر می‌ماند. در
-    این روش برخلاف روش \lr{Wait die} تراکنش پیرتر اولویت بالاتری دارد و با گشتن
-    تراکنش جوان فرایند اجرا را به قبضه خود در می‌آورد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نکته}
-
-تعداد تراکنش‌های جوان‌تر که منتظر هستند بیشتر از تراکنش‌هایی با مهر زمانی پیرتر
-است. در هر دو روش گفته شده، تراکنشی که ساقط می‌شود با همان مهر زمانی اصلی خود
-(مثلا ثانیه ۱۰ وارد شده و زمان کنونی ثانیه ۱۰۰ است پس ۱۰ از ۱۰۰ پیرتر خواهد بود)
-آغاز به کار مجدد می‌کند که به همین دلیل باعث می‌شود تراکنش جوان پس از چند بار
-مردن، بالاخره پیر شود و بتواند تراکنش را قبضه کند و از بروز قحطی جلوگیری کند.
-
-\subsection{تشخیص و رفع بن‌بست یا \lr{Detection and resolve}}
-
-در این روش از گراف انتظار استفاده می‌کنیم. به ازای تمام حالاتی‌ که بین
-تراکنش‌های $T_i$ و $T_j$ حالت‌های ww و WR و RW رخ می‌دهد را یک یال می‌کشیم. اگر
-در گراف دور ایجاد شود بن‌بست رخ داده است. در این حالت باید تراکنشی که تعداد
-دور‌های بیشتری دارد را kill کنیم تا دور از بین برود یا اینکه تشخیص دهیم که کدام
-تراکنش کار بیشتری انجام داده است که اگر اکثر فرایندش را انجام داده در پایان کار
-آن را kill کنیم.
+در مسئله بالا یک حلقه ایجاد می‌شود چرا که برای انجام کامل عملیات $T_4$ نیاز است
+به صورت کامل این تراکنش انجام شود یعنی $W(A)$ نیز انجام شده و سپس قفل Q و A آزاد
+شود، اما از آنجا که قفل دست منبع A در تارکنش $T_2$ است و $T_2$ تا انتها انجام
+نشده چرا که هم $R_2(A)$ قفل A را آزاد نکرده است و عملیات $R_2(Q)$ نیز به دلیل
+وابستگی به قفل $W_4(Q)$ هنوز قادر به بدست آوردن قفل Q نیست، پس این فرایند دائم
+تکرار شده و برای بدست آوردن قفل‌های منابع یکدیگر به بن‌بست بر می‌خورد.
 
 \newpage
-
-\section{واحد مدیریت ترمیم و الگوریتم‌ها}
-
-\subsection*{دو تراکنش زیر چه قوانینی را تقض کرده‌اند؟ توضیح دهید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                Failure & : \\
-                : & Commit \\
-                : & Failure
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش $T_1$ قانون Atomicity رعایت نشده است، چرا که حین اجرا به مشکل بر خورده
-و تراکنش اول به پایان نرسیده است. یکی از مهم‌ترین قوانین ACID بخش Atomicity است
-که تراکنش یا باید کامل انجام شود که کامیت شود یا نهایتا سقوط کند.
-
-در تراکنش $T_2$ قانون Duribility رعایت نشده است. یعنی تراکنش به صورت کامل انجام
-شده است و حتی کامیت هم صورت گرفته اما در حافظه و یا قسمتی که مربوط به ثبت داده
-این تراکنش است منعکس نشده است.
-
-\subsection{انواع خطا‌های مربوط به سیستم دیتابیس}
-
-\subsubsection{خطا‌های تراکنشی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item خطای منطقی: تراکنش با توجه به قوانینی که برای آن تعریف کردیم، اشتباه
-    انجام شود، مانند خطای تقسیم بر صفر. این نوع خطا بر روی کل دیتابیس تاثیر گذار
-    نیست
-    \item خطای سیستمی: مانند Kill شدن تراکنش‌ها به هر دلیلی
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{خطا‌های سیستمی}
-
-خطای سیستمی می‌تواند مربوط به سخت‌افزار و نرم‌افزار شود، برای مثال سیستم هنگ
-کرده باشد، رم پر شده باشد یا از نظر سخت‌افزاری مشکلی برای آن پیش آمده باشد.
-
-\subsubsection{خطای رسانه‌ای}
-
-خرابی حافظه (دیسک) که می‌تواند سخت‌افزاری هم باشد اما بخش بسیار مهم یک سیستم
-دیتابیسی را شامل می‌شود که می‌تواند روی همه داده‌ها تاثیر گذار باشد.
-
-\subsubsection*{یادآوری}
-
-واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
-ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت ماندگاری است.
-
-\subsection{روال دسترسی به داده‌ها برای انجام تراکنش}
-
-% @startuml
-% package Storage {
-%   package Buffer {
-%     [AB] as "A"
-%     [BB] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsA {
-%     [A1] as "A"
-%     [B1] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsB {
-%     [An] as "An"
-%   }
-% }
-
-% package Media {
-%    database DB {
-%     [A]
-%     [B]
-%   }
-% }
-
-% A --> Buffer: "Input()"
-% Buffer --> B: "Output()"
-
-% A1 --> Buffer: "Read()"
-% B1 <-- Buffer: "Write()"
-% @enduml
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/media.png}
-    \caption{روال دسترسی به داده برای انجام تراکنش}
-    \label{fig:media}
-\end{figure}
-
-داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
-تراکنش‌ها،‌باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
-\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
-بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
-می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
-داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
-خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
-اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
-عملگرذهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()}و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
-\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
-داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
-منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
-می‌شود.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر داده در بافر حضور نداشته باشد درخواست خواندن را به دیسک ارسال می‌کند.
-
-\subsection{الگوریتم‌های ترمیم}
-
-الگوریتم‌های ترمیم برای حفظ جامیت و پایداری شامل دو مرحله می‌شوند، (به طور کلی
-همان بک‌آپ و ری‌استور کردن داده‌ها می‌باشد)
-
-\subsubsection{مرحله اول}
-
-در این مرحله، حین اجرای تراکنش اطلاعاتی برای ترمیم نیاز است را در جایی ثبت
-می‌کند.
-
-\subsubsection{مرحله دوم}
-
-در این مرحله، بعد از آنکه سیستم بالا آمد و وضعیت کلی مناسبی داشت اطلاعاتی که در
-مرحله قبل ثبت شده در این مرحله خوانده می‌شود تا خواص Atomicity و Duribility
-برقرار باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Duribility}
-
-اثرات تراکنشی که انجام شده باید دائمی و همیشگی باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Atomicity}
-
-تراکنشی که نیمه کاره متوقف شده است نباید هیچ اثری در دیتابیس داشته باشد.
-
-\subsection{عملیات Redo}
-
-زمانی عملیات را Redo می‌کنیم که تراکنش به صورت کامل کامیت شده و در انعکاس
-اطلاعات در حافظه به مشکل خورده است (توجه شود تمام فرایند از اول انجام می‌شود).
-
-\subsection{عملیات Undo}
-
-زمانی عملیات را Undo می‌کنیم که خاصیت جامیعت نقض شده باشد. برای مثال تراکنش ساقط
-شده باشد. به خاطر همین دستورات را مرحله به مرحله خنثی می‌کنیم (عملیات Undo از
-پایین به بالا انجام می‌شود. از آخرین دستور تا اولین دستور).
-
-\subsection{رویکرد‌های الگوریتم ترمیم}
-
-\begin{itemize}
-    \item کارنامه \footnote{\lr{Log based}}
-    \item رونوشت \footnote{\lr{Shadow paging}}
-\end{itemize}
-
-\subsection{رویکرد کارنامه}
-
-در این رویکرد اطلاعات برای حفظ ترمیم، در حافظه پایدار نوشته می‌شود. هر دستور
-تراکنش رکوردی به نام رکورد کارنامه به شکل ساختار زیر می‌نویسد:
-
-\begin{itemize}
-    \item در ابتدا برای شروع تراکنش $T_i$ رکورد $<T_i, start>$ نوشته می‌شود
-    \item دستور نوشتن بر روی منبع $X$ از تراکنش $T_i$ به صورت $<T_i, X, V_1,
-    V_2>$ می‌نویسم. به معنای آن است که تراکنش مورد نظر بر روی منبع $X$ مقدار
-    $V_2$ که مقداری جدید است را جایگذین مقدار $V_1$ کرده است.
-    \item بعد از اجرای کامل دستورات تراکنش رکورد $<T_i, commit>$ را می‌نویسد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این رویکرد حافظه بافر (حافظه ناپایدار) وجود ندارد و شایع‌ترین روش انجام
-ترمیم، رویکرد کارنامه می‌باشد که انعکاس تغییرات را روی دیتابیس به سه شکل زیر
-انجام می‌دهد:
-
-\begin{itemize}
-    \item انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Deferred Database
-    Modification}}
-    \item انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Immediate Database
-    Modification}}
-    \item روش نقاط بازرسی \footnote{\lr{Checkpoints}} (معمولا کارایی بهتری را
-    ارائه می‌هد)
-\end{itemize}
-
-\subsection{انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{روش نقاط بازرسی}
-
-\end{document}

### 2023-12-30 advance-database/deadlock.tex
fix files with separation

--- 2023-12-29 advance-database/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{article}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{plantuml}
-\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{ragged2e}
-\usepackage{color}
-\usepackage{xepersian}
-\usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
-\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-
-\begin{document}
-\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
-\centerline{دکتر شجاعی مهر}
-\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
-\centerline{\today}
-\tableofcontents
-
-\newpage
-
-\section{تراکنش}
-
-تراکنش واحد اجرای برنامه است. عملیاتی که در هر تراکنش می‌تواند شامل شود موارد
-زیر می‌باشد:
-
-\begin{itemize}
-    \item Create
-    \item Read
-    \item Update
-    \item Delete
-\end{itemize}
-
-\section{قوانین \lr{ACID}}
-
-\subsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}
-
-هر تراکنش دیتابیس به صورت اتمیک می‌باشد. این قضیه بدان معناست که این تراکنش یا
-باید کاملا انجام شود یا کلا لغو و صرف نظر شود. در غیر این صورت اگر تراکنش به
-صورت ناتمام و ناقص انجام شود عواقب مختلفی روی دیتابیس خواهد گذاشت.
-
-\subsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}
-
-هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده یا را وارد جدولی از
-دیتابیس کرد که به صورت معتبر نباشد. در برخی از مراجع این قانون را به اجرای صحیح
-و سازگار تراکنش می‌شناسند. مهم ترین مثال آن است که شما یک \lr{Validation} روی یک
-مقداری از فیلد جدول تنظیم می‌کنید که هر داده‌ای بر روی آن فقط با شرایط تعریف شده
-بایستی وارد شود.
-
-خالی از لطف نیست که در مورد مرجع پذیری داده‌ها در این قسمت نیز می‌توان صحبت کرد
-تا بتواند قوانین جامعیت را به طور صحیح کامل کرد. مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که
-یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با
-جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود
-دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از دیتابیس به برنامه نویس برگرداند.
-یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس در هنگام تعریف کلید جانبی.
-
-\subsection{انزوا یا \lr{Isolation}}
-
-هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروند تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
-کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است.
-
-به طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک
-زمان به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این
-عملیات به طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.
-
-\subsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}
-
-قابلیت اعتماد یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های هر سیستم دیتابیسی است. یعنی بتوان
-داده‌ها را در پایگاه‌داده به صورت پایدار و ثابت نگهداری و مراقبت کرد. در صورت
-بروز مشکل روی داده‌های یک دیتابیس می‌توان به عملیات انجام شده در این قسمت مراجعه
-کرد. بطور کلی این بخش قابلیت کنترل و مدیریت دارد و می‌توان مجموعه فرایند‌های
-نگهداری و بک‌آپ را به صورت خودکار انجام داد.
-
-\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}
-
-انزوا و مدیریت همروندی در دیتابیس به چهار طریق قابل انجام است:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Read uncommitted}
-    \item \lr{Read commmitted} 
-    \item \lr{Repeadable read}
-    \item \lr{Serializable}
-\end{enumerate}
-
-یادآوری: هر تراکنش دو حالت در پایان پیدا می‌کند:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Commit}: تراکنش درنهایت تایید و انجام می‌شود
-    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت سقط یا صرفه نظر می‌شود
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{وضعیت تراکنش}
-
-نکته: \lr{Abort} در دو شرط اتفاق می‌افتد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Run time} دچار شود.
-    \item خرابی و نقص سیستم که روی اجرای تراکنش تاثیر می‌گذارد که کامل نشود
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
-    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
-    \label{fig: uml}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\section{همروندی}
-
-\subsection{مزیت همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item افزایش سرعت گذردهی یا \lr{throughput}
-    \item کاهش میانگین زمان پاسخدهی به تراکنش مورد نظر
-\end{enumerate}
-
-\subsection{معایب همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Last update}: تغییرات گمشده به دلیل همزمانی در خواندن و نوشتن
-    قانون \lr{Write before Write}
-    \item \lr{Uncommitted}: خواندن داده‌ای که معتبر نیست. معمولا به آن \lr{Dirty
-    read} هم گفته می‌شود. قانون \lr{Write before Read}
-    \item \lr{Inconsistent retrieval}: بازیابی داده‌ای که ناهمگان است. \lr{Read
-    before Write}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{زمان‌بندی}
-
-زمان‌بندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.
-
-\subsubsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}
-
-به دو روش می‌توان به پی در پی پذیری رسید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Conflict serializability}
-    \item \lr{View serializability}
-\end{enumerate}
-
-نماد‌های مورد استفاده برای تعریف تراکنش‌ها:
-
-\begin{itemize}
-    \item $R_{i}| Q |$
-    \item $W_{i}| Q |$
-    \item $C_{i}| Q |$
-    \item $A_{i}| Q |$
-    \item $B_{i}| Q |$
-    \item $E_{i}| Q |$
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{سه شرط اصلی تصادم}
-
-اگر $p_{i}$ و $q_{j}$ دو تراکنش باشند:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{i != j}
-    \item هر دو به یک داده دسترسی داشته باشند
-    \item حداقل یکی از دستورات عمل نوشتن یا \lr{write} داشته باشد
-\end{enumerate}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{حالات تصادم}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|}
-            \hline
-            & $R_{i}(Q)$ & $W_{j}(Q)$ \\ \hline
-            $R_{i}(Q)$ & ندارد &  دارد  \\ \hline
-            $W_{j}(Q)$ & دارد & دارد  \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{زمان‌بندی سریالی}
-
-در زمان‌بندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{commit} یا \lr{abort} شود به دنبال
-تراکنش بعدی خواهد رفت که به آن تراکنش سریالی یا \lr{Serializable schedule}
-می‌گویند.
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-زمان‌بندی سریالی بالا در حقیقت به دو فرایند تقسیم می‌شود. چرا که در انتهای
-تراکنش اول پیام سقوط کرده و برنامه به دنبال فرایند بعدی رفته است که روی منبع
-دیگری در حال انجام پردازش است.
-
-فرایند نافرجام اول:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1}$}
-\end{LTR}
-
-فرایند \lr{commit} شده دوم:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های سریالی پی در پی}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R_{1}(A)$ & $W_{1}(A)$ & $a_{1}$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & & $W_{2}(A)$ & $W_{2}(B)$ & $C_{2}$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد یا \lr{Conflict equivalent}}
-
-زمانی که دستورات یک زمان‌بندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
-و برخورد نشود، این دستورات در این زمان‌بندی با هم معادل در برخورد هستند.
-
-با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
-زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
-که بعد از جا به جایی هیچ تصادمی رخ نداده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & $W(P)$ & & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & & $W(Q)$ &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-اما در مثال بعد هر دو تراکنش \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} مستعد به برخورد در یکی
-از فرایند‌ها در زمان هستند.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{گراف پی در پی پذیر}
-
-کامپیوتر برای تشخیص وجود برخورد در تراکنش‌ها از تئوری گراف پی در پی پذیر استفاده
-می‌کند. در این روش به صورت بصری ارتباطات تراکنش‌ها را ‌نسبت به یکدیگر را نمایش
-می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
-تراکنش‌ها با هم برخورد دارند.
-
-سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در حال بروزرسانی آن است. اگر وجود
-دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها
-پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.
-
-\subsubsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}
-
-منظور از جلوگیری می‌تواند به دو روش باشد: یا کلا از اجرای تراکنش‌ها جلوگیری
-می‌کند یا بررسی می‌کند که کدام تراکنش یا تراکنش‌ها باعث ایجاد برخورد در
-تراکنش‌های دیگر می‌شود، آن را تشخیص داده و تراکنش آن را می‌کشد \footnote{\lr{Kill
-transaction}}.
-
-\newpage
-
-برای مثال تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های بانکی}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-            $T_{6}$ & R(Q) & & & & W(Q) \\ \hline
-            $T_{7}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
-            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-گراف این تراکنش‌ها به شکل زیر است. توجه شود که هر تراکنش می‌تواند به صورت ترتیبی
-نسبت به تراکنشی بعدی خود ارتباط داشته باشد. در صورتی که حلقه ایجاد شود بایستی
-عامل ایجاد حلقه پیدا و سپس کشته شود.
-
-\newpage
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
-    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
-
-در این مثال برای حذف حلقه می‌تواند یکی یکی تراکنش‌های مورد نظر را بررسی کرد و در
-صورت حذف یکی از تراکنش‌ها حلقه حذف شد می‌توان آن را نتیجه گرفت و اعلام کرد این
-تراکنش‌ها باهم سازگارند و برخورد ایجاد نمی‌کنند. در نهایت سیستم DBM تصمیم به
-اجرای تراکنش‌ها خواهد کرد.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
-    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
-
-زمانی می‌گوییم پی در پی پذیری در دید برقرار است که نتایج \underline{یکسانی} در
-سیستم DBM با یک زمان‌بندی پی در پی داشته باشیم.
-
-سه قاعده اصلی پی در پی پذیری در دید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item برای هر داده Q تراکنشی که در S مقدار اولیه داده‌ای Q  را می‌خواند در
-    S' هم همان تراکنش اولیه مقدار Q را بخواند (خواندن‌های اولیه)
-    \item برای هر داده‌ Q اگر $t_{i}$ در S داده‌ Q را از $t_{j}$ می‌خواند، در S'
-    هم $t_{i}$ همان داده‌ را از $t_{j}$ بخواند. (خواندن‌های میانی)
-    \item برای هر داده Q آخرین تراکنشی از S که روی Q می‌نویسد در S' هم همان
-    تراکنش نوشتن پایانی را روی Q انجام دهد. (نوشتن‌های پایانی)
-\end{enumerate}
-
-نکته: یک زمانبندی پی در پی پذیر در دید است، هنگامی که معادل در دید با یک
-زمانبندی پی در پی پذیر باشد که نتایج درستی را منعکس کند.
-
-\subsubsection{مثال اول پی در پی پذیری در دید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{پی در پی پذیری در دید}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-            $T_{6}$ & R(Q) & & & &  \\ \hline
-            $T_{7}$ & & W(Q) & & & W(Q) \\ \hline
-            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-پی در پی پذیر در دید است چرا که فرایند خواندن اولیه و عملیات میانی و در نهایت
-نوشتن پایانی را دارا می‌باشد.
-
-\begin{LTR}
-    $T_{6}$ > ....... > $T_{7}$
-
-    $T_{6}$ > $T_{5}$ > $T_{8}$ > $T_{7}$
-\end{LTR}
-
-اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که بین تراکنش $T_{7}$ و $T_{8}$ یک حلقه
-ایجاد می‌شود و می‌تواند عاملی در برخورد باشد.
-
-\newpage
-
-\subsubsection{مثال دوم پی در پی پذیری در دید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{پی در پی پذیری در دید}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c}
-            $T_{3}$ & R(Q) & & W(Q) C \\ \hline
-            $T_{4}$ & & W(Q) C &  \\ \hline
-            $T_{5}$ & & & W(Q) C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-جواب: این مثال پی در پی پذیر در دید است:
-
-\begin{LTR}
-    $T_{3}$ > ....... > $T_{5}$
-\end{LTR}
-
-چرا که در $T_{3}$ خواندن‌های اولیه صورت گرفته، در $T_{4}$ و زمان میانی $T_{3}$
-عملیات میانی نوشتن رخ داده است. در انتها در تراکنش $T_{5}$ مطابق با قانون پی در
-پی پذیری در دید نوشتن پایانی انجام شده است.
-
-اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که در میان تراکنش‌ها حلقه رخ داده است.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\subsubsection{نمادگزاری}
-
-کامپیوتر چگونه پی در پی پذیری در دید را متوجه می‌شود؟ با استفاده از نمادگزاری
-(خواندن از). برای یک زمانبندی، مجموعه‌ای از (خواندن از‌)ها را تشکیل می‌دهیم. این
-مجموعه باید با مجموعه خواندن از‌ها در یک زمانبندی پی در پی دیگر یکسان باشد تا در
-دید هم پی در پی پذیر باشد. در این روش مدت زمان اجرا \footnote{Runtime} برای
-کامپیوتر طولانی است و اجرای آن برای کامپیوتر بهینه نیست.
-
-مثال:
-
-\begin{LTR}
-$S = r_{2}(x), w_{2}(x), r_{1}(x), r_{1}(y), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{1}, c_{2} $
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن مرجع اصلی}
-
-\begin{LTR}
-$RF(S) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{2}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, y, T_{2})$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن $T_{1} < T_{2}$}
-
-در این مرحله ابتدا تراکنش‌های زمانبندی اول انجام می‌شود و سپس تراکنش‌های زمانبندی دوم:
-
-\begin{LTR}
-$T_{1} < T_{2}$ = $r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}, r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}$
-\end{LTR}
-
-بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی بالا:
-
-\begin{LTR}
-$RF(T_{1} < T_{2}) = (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2})$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن $T_{2} < T_{1}$}
-
-در این مرحله زمانبندی دوم در ابتدا و سپس زمانبندی اول بعد از آن اجرا می‌شود:
-
-\begin{LTR}
-$T_{2} < T_{1}$ = $r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}, r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}$
-\end{LTR}
-
-بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی جدید بالا:
-
-\begin{LTR}
-$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1})$
-\end{LTR}
-
-بعد از نوشتن عملیات بالا متوجه خواهید شد که هیچ کدام از $RF(T_{1} < T_{2})$ و
-$RF(T_{2} < T_{1})$ با مرجع اصلی $RF(S)$ که در ابتدا نوشتیم برابر نیست.
-
-\subsection*{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}
-
-\begin{itemize}
-    \item پی در پی پذیر باشد (قانون جامعیت در برخورد و دید برقرار باشد)
-    \item ترمیم پذیر باشد
-\end{itemize}
-
-نکته: اگر یک زمانبندی پی در پی پذیر در برخورد باشد در دید هم پی در پی پذیر خواهد بود.
-
-\section{ترمیم پذیری}
-
-\subsection{مفهوم Rollback شدن}
-
-اگر یک زمانبندی در میان اجرا Abort شود چون تراکنش‌های دیگر به آن وابسته هستند،
-این تراکنش برای درست انجام شدن بایستی از اول انجام شود یا اصطلاحا Rollback صورت
-گیرد.
-
-\subsection{زمانبندی ترمیم پذیر یا \lr{Recoverable scheduling}}
-
-زمانبندی را ترمیم پذیر می‌گوییم اگر $T_j$ از $T_i$ روی منبع اطلاعاتی خواندنی را
-انجام می‌دهد که حتما به طور صحیح و کامل انجام شود. منظور از صحیح بودن آن است که
-حتما تراکنش‌ها در زمانبندی Commit شده باشند. اما توجه شود که تراکنش قبلی بایستی
-زودتر از تراکنش بعد خود Commit شده باشد.
-
-\subsection*{مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۱: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & & R(B) & A \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
-انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
-منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنش‌اش به دلیل \lr{Dirty Read} RollBack
-خواهد شد و به صورت صحیح کامل نشده است.
-
-\subsection*{مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۲: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی RC می‌باشد چرا که تراکنش‌ها به صورت صحیح انجام شد‌اند (عمل Commit
-شدن در تراکنش‌ها وجود دارد). نکته مهم در این زمانبندی آن است که به دلیل وابسته
-بودن عملیات تراکنش‌ها به یکدیگر ممکن است دائما در حال بررسی وجود Commit در
-تراکنش‌ها باشیم تا زمانی عمل Abort رخ ندهد (اشاره به تراکنش دوم زمانی خواندن روی
-منبع A صورت گرفته است). به همین دلیل زمانبندی ACA در اینجا تعریف خواهد شد. زمانی
-تراکنش بالا می‌تواند ACA باشد که اولین خواندن دقیقا بعد از کامیت تراکنش اول صورت
-گیرد.
-
-\subsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
-
-در جدول ۱۲، دقیقا مانند مثال ۲، تمام تراکنش‌ها به همان شکل است. اما به جای کامیت
-شدن در این جا تراکنش اول در نهایت سقوط می‌کند، هبا شکل دیگر ترمیم پذیر نخواهد
-بود و با سقوط‌های آبشاری رو به رو است (اشاره به عملیات R(A) و R(B) که نوبتی سقط
-می‌شوند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی سقوط‌های آبشاری در مثال ۲}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & A & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
-
-در حقیقت فرایند زمانی فاقد سقوط آبشاری است; اگر $T_{j}$ از $T_{i}$ بخواند آنگاه
-$T_{i}$ قبل از خواندن $T_{j}$ کامیت شده باشد. بطور کل به آن ACA می‌گویند که جز
-تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد. به بیانی دیگر اگر قبل از اولین Read در تراکنش
-دوم، در تراکنش اول کامیت صورت گرفته باشد آن زمانبندی ACA می‌باشد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.7}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
-    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
-    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
-    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
-    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
-    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی زمانبندی مثال ۴}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & W(B) & W(C) & W(D) & R(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ACA می‌باشد چرا که اولین Read در تراکنش $T_j$ دقیقا بعد از کامیت
-تراکنش $T_i$ صورت گرفته است.
-
-\subsection{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}
-
-در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
-بخواند یا بنویسد بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.
-
-\subsection*{مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۵: بررسی تمام لایه‌های ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & & C & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & W(A) & W(B) & C \\ 
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{itemize}
-    \item زمانبندی بالا محض نیست، چرا که بعد از نوشتن در تراکنش $T_i$ بایستی
-    کامیت گذاشته شود و سپس تراکنش $T_j$ می‌تواند خواندن و نوشتن خود را انجام
-    دهد. در این مثال تراکنش دوم خواندن یا نوشتن خود را بعد از کامیت نوشتن تراکنش
-    اول انجام نداده است.
-    \item در این مثال به دلیل آنکه خواندنی بعد از کامیت صورت نگرفته (اشاره به
-    قانون ACA می‌باشد) و تراکنش‌ها هر دو کامیت شده‌اند و یک زمانبندی صحیح
-    می‌باشد، پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
-\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
-دو شرط اصلی)
-
-\section{پروتکل‌های کنترل همروندی}
-
-بعد از دیدن دستور، ۳ کار انجام می‌شود:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اجرای دستور
-    \item به تاخیر انداختن دستور (ممکن است به دلایلی وارد صف شود برای بدست آوردن
-    قفل)
-    \item نپذیرفتن دستور یا سقوط آن
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}
-
-در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} تراکنش‌ها را بررسی می‌کند، اگر
-ناسازگاری ww wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش می‌دهد و سپس
-بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا تراکنش بعدی بتواند
-عملیات قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\subsection*{قفل‌ها دو نوع هستند}
-
-\begin{enumerate}
-    \item قفل‌های دو حالته (دودویی): هیچ تفاوتی ندارد که تراکنش می‌خواهد بخواند
-    یا بنویسد، به هر صورت قفل را اختصاص می‌دهد و در این فرایند هم تنها یک قفل
-    برای هر دو عمل خواندن و نوشتن وجود دارد
-    \item قفل‌های اشتراکی-انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: از یک قفل برای
-    خواندن (S) استفاده می‌کند و از قفل دیگر برای نوشتن (X)
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item مزیت قفل‌های اشتراکی-انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
-    \item اگه قفل به حالت ناسازگار برسد آن تراکنش را به تاخیر می‌اندازد
-    \item قفل گذاری روی داده‌های زیاد با Seed بالا همروندی را کاهش می‌دهد
-    \item وقتی Seed کم باشد Overhead زمانی خواهیم داشت و پردازش گران است
-    \item منظور از Seed در حقیقت منبعی است که می‌خواهیم روی آن قفل گذاری کنیم
-    \item منابع مورد قفل گذاری می‌تواند یک ویژگی از جدول، یک جدول با رکورد‌های
-    متفاوت و یا حتی یک \lr{OS Page Table} باشد
-    \item قفل گذاری درست باعث می‌شود تا زمانبندی درست داشته باشیم
-    \item زمانی که بر روی یک Table قفل می‌گذاریم، روی داده‌های بیشتری قفل گذاشته
-    می‌شود و داده‌های بیشتری از دسترس خارج می‌شود که در نهایت همراه با همروندی
-    کمتر است
-    \item در قفل گذاری اشتراکی-انحصاری چندین تراکنش می‌توانند به طور همزمان قفل
-    S را بدست آورند. زیرا حالت Read-Read پدید می‌آید  و حالت سازگاری است و مشکلی
-    ایجاد نمی‌کند.
-    \item حالت ناسازگار زمانی است که یک تراکنش بخواهد قفل S را بدست آورد و دیگری
-    می‌خواهد قفل X را بدست آورد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نوشتار}
-
-\begin{itemize}
-    \item $S_i(Q)$: دریافت قفل اشتراکی برای عملیات خواندن
-    \item $X_i(Q)$: دریافت قفل انحصاری برای عملیات نوشتن
-    \item $U_i(Q)$: آزادسازی قفل روی منبع Q
-\end{itemize}
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-\begin{equation}
-    S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) A_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C
-\end{equation}
-
-\subsection*{پاسخ مثال ۱}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $S_{1}$ = $S_{1}(A)$ $R_{1}(A)$ $X_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $U_{1}(A)$ $A_{1}$ $X_{2}(A)$ $W_{2}(A)$ $X_{2}(B)$ $W_{2}(B)$ $U_{2}(A)$ $U_{2}(B)$ $C$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال کلید اشتراکی-انحصاری}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \scalebox{0.8}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-                $T_{4}$ & R(Q) & & & W(Q) & \\ \hline
-                $T_{5}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
-                $T_{6}$ & & & & & R(Q) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{تبدیل جدول به سریال}
-
-\begin{LTR}
-    $R_{4}(Q)$ $W_{5}(Q)$ $W_{3}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $R_{5}(Q)$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{حل}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $\rightarrow$ 
-    $S_{4}(Q)$ $R_{4}(Q)$ 
-    $X_{5}(Q)$ $X_{3}(Q)$
-    $X_{4}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $U_{4}(Q)$
-    $W_{5}(Q)$ $U_{5}(Q)$
-    $W_{3}(Q)$ $U_{3}(Q)$
-    $S_{6}(Q)$ $R_{6}(Q)$ $U_{6}(Q)$
-\end{LTR}
-
-در این مسئله به دلیل وجود دو درخواست \footnote{\lr{Request}} در تراکنش $T_4$
-ابتدا قفل به خواندن منبع Q اختصاص داده می‌شود ولی بعد از آن قفل آزاد نمی‌شود، تا
-زمانی که این تراکنش به طور کامل کارش را انجام دهد و تمام شود. بعد از آن یکی یکی
-تراکنش‌ها می‌توانند به درخواست‌هایشان برسند و عمل خواندن را از صف خارج کرده و
-بعد از انجام موفقیت آمیز عملیات خواندن قفل را آزاد کنند.
-
-\newpage
-
-\subsection{بن بست و قحطی}
-
-سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه (تراکنش) منتظر
-بدست آوردن قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش
-باعث بن‌بست است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{شکل کلی بن‌بست}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                \lr{Lock(A)} & \lr{Lock(B)} \\
-                \lr{Lock(B)} & \lr{Lock(A)} \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از تراکنش‌هایی که به بن‌بست بر خورده‌اند}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & x(B) & w(B) & & & x(A) \\ \hline
-                $T_{4}$ & & s(A) & r(A) & s(B) & \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-جدول بالا به دلیل ناسازگاری WR و RW به بن‌بست بر می‌خورد. چرا که در تراکنش
-$T_{3}$ برای نوشتن روی منبع B قفل نوشتن گذاشته شده است ولی Unlock نشده است و
-تراکنش $T_{4}$ نمی‌تواند قفل خواندن را روی منبع A بگذارد چرا که تراکنش $T_{3}$
-هنوز قفل را آزاد نکرده است. در این حالت یک انتظار چرخشی یا \lr{Unlimited wating}
-بین تراکنش‌ها رخ داده است که دائما منتظر آزاد سازی قفل یکدگیر هستند تا بتوانند
-بقیه عملیات را انجام دهند. در $T_4$ قفل خواندن روی منبع A گذاشته می‌شود و بعد از
-آن در خواست قفل گذاری را روی منبع B را دارد در حالی $T_3$ دقیقا روی منبع B عمل
-نوشتن را انجام می‌دهد و قفل را رها نکرده است و در مقابل در ادامه همین تراکنش
-درخواست نوشتن روی منبع A را دارد که در تراکنش $T_4$ درخواست آن داده شده ولی هیچ
-قفلی آزاد نشده است. دلیل اصلی بن‌بست همین است.
-
-بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان به تنهایی مشکل بن‌بست را
-حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.  برای مثال یک تراکنش که
-قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از تراکنش‌ها بماند که همگی
-می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این انتظار به پایان نرسد می‌گویم
-در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی شده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{قحطی}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & S(Q) & & & U(Q) \\ \hline
-                $T_{2}$ & & X(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & S(Q) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & S(Q) \\ \hline
-                $...$ & & & & \\ 
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش‌های بالا به دلیل انتظار نامحدود ممکن است قحطی بین تراکنش‌های دیگر پیش
-آید، به دلیل آنکه همه می‌خواهند روی یک منبع عملیاتی را انجام دهند که در تراکنش
-اول قفل خواندن در دست است و تراکنش‌های دیگر باید منتظر آزاد سازی آن باشند.
-
-\newpage
-
-\subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2PL}
-
-برای توضیح این پروتکل‌ها تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{5}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.83}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & u(A) & & & & & & & x(B) & Inc(B, amount) & w(B) & u(B) &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & s(A) & r(A) & s(B) & r(B) & Dis(A+B) & u(A) & u(B) & & & &  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در جدول ۱۶، شما تراکنش‌هایی را می‌بینید که در حال کم کردن از یک منبع و اضافه
-کردن آن مقدار به منبع دیگری هستند. ولی این تراکنش‌ها صحیح نیستند و دیتابیس
-نمی‌تواند به درستی کار کند چرا که با بازیابی ناسازگار رو به رو است. با توجه به
-تراکنش $T_{2}$ می‌توان دریافت که بعد از قفل گذاری روی منبع A برای خواندن، سعی در
-قفل گذاری رو منبع B دارد که اصلا معتبر نیست. زیرا در تراکنش $T_{1}$ هیچ عملیات
-یا حتی قفل گذاری روی منبع B انجام نشده است که الان سعی در خواندن آن دارد. پس با
-بازیابی ناهمگام یا \lr{Inconsistent retrieval} رو به رو خواهد بود و باید از یک
-پروتکل قفل گذاری مناسب جهت این کار استفاده کند.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر زمابندی پی در پی پذیر در برخورد باشد آنگاه تمام مشکلات مربوط به
-همروندی تراکنش‌ها برطرف خواهد شد.
-
-\subsection{مراحلی که در فرایند پروتکل 2PL برای قفل گذاری صورت می‌گیرد}
-
-\subsection*{مرحله اول - مرحله رشد یا \lr{Growing}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل گذاری کند (احتمال انجام کار را دارد)، اما
-نمی‌تواند قفل را آزاد کند.
-
-\subsubsection*{مرحله دوم - مرحله عقب نشینی یا \lr{Shrinking}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل را آزاد کند (احتمال انجام کار دارد)، اما
-نمی‌تواند روی منبعی قفل گذاری جدیدی را انجام دهد.
-
-\newpage
-
-\subsection{پروتکل B2PL یا \lr{Basic Two Phase Locking}}
-
-در این مرحله، تراکنش‌ها شروع به قفل گذاری منابع برای انجام عملیات خود می‌کنند به
-محض اینکه یکی از تراکنش‌ها قفلی را آزاد کند وارد مرحله دوم یا Shrinking خواهد شد
-و از این بعد نمی‌تواند هیچ قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{6}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|cccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & U(a) & & & W(B) & U(B) & & & & & &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & Dis(A+B) & U(A) & U(B) &   \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این پروتکل قفل گذاری ترمیم پذیر نخواهد بود چرا که مشکل بن‌بست و سقوط‌های آبشاری
-را دارد. برای رفع این مشکلات پروتکل دیگری به نام C2PL یا قفل گذاری محافظه کارانه
-را معرفی کردند.
-
-\subsection{قفل گذاری C2PL یا \lr{Conservative Two Phase Locking}}
-
-در این پروتکل قبل از اجرای هر دستور و عملیاتی، تراکنش‌ها بایستی قفل‌های مورد
-نیاز را از قبل گرفته باشند اگر موفق نشد دوباره در صف قرار می‌گیرد (تا اینکه
-قفل‌های قبلی باز شوند و بتواند قفل جدیدی را تعریف کند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{7}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & U(A) & & & U(B) & C & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & U(A) & Disp(A+B) & U(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-مهم‌ترین مشکلات این روش پایین آمدن سطح سرعت همروندی و نیاز به دانستن مجموعه
-قفل‌های مورد نیاز هر تراکنش قبل از شروع اجرای دستورات می‌باشد. امکان بن‌بست در
-این روش از بین می‌رود اما باز هم ترمیم پذیر نخواهد بود فلذا می‌تواند باعث رخ
-دادن سقوط آبشاری شود. استفاده از این پروتکل گران است چرا که برای تضمین عدم وقوع
-بن‌بست، سرعت و کارایی همروندی را تا حد چشمگیری کاهش می‌دهد در حالی که در دنیای
-واقعی احتمال بروز بن‌بست آنقدر زیاد نمی‌باشد.
-
-\subsection{پروتکل S2PL یا \lr{Strict Two Phase Locking}}
-
-به طور کلی در این پروتکل بعد از قفل گذاری‌ها، ابتدا تراکنش بایستی کامیت یا Abort
-شود و سپس قفل‌هایی که در اختیار دارد را آزاد می‌کند. قفل‌های خواندن می‌تواند کمی
-زودتر بعد از آخرین دستور تراکنش یا قبل از کامیت یا Abort باز شوند وگرنه در بقیه
-عملیات شبیه B2PL عمل می‌کند. اگرچه این پروتکل کمی سختگیرانه عمل می‌کند و شاید
-بسیاری از زمانبندی‌ها که در واقع درست هستند را به دلیل احتمال بروز مشکل نپذیرد،
-اما به عنوان یکی از بهترین گزینه‌ها در اکثر سیستم‌های دیتابیسی مورد استفاده قرار
-گرفته است. مزیت اصلی این پروتکل که آنرا به پرکاربردترین و بهترین گزینه تبدیل
-کرده است، تمضین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است. از مزیت دیگر این پروتکل
-می‌توان به کم کردن پیام‌ها در بانک‌های اطلاعاتی نامتمرکز اشاره کرد زیرا نیازی به
-پیام‌های باز کردن قفل ندارد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{8}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & R(A) & S(B) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B)  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات و بررسی SS2PL یا R2PL}
-
-\begin{enumerate}
-    \item این پروتکل همانطور که از نامش پیداست (\lr{Strong Strict}) سختگیرانه‌تر
-    از S2PL می‌باشد و معمولا استفاده نمی‌شود.
-    \item در این پروتکل قفل‌های خواندن و نوشتن یا S و X باید بعد از Abort یا
-    Commit آزاد شوند.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل SC2PL}
-
-این پروتکل ترکیبی از دو پروتکل S2PL و C2PL برای بهروری و کارایی بیشتر است. در
-این پروتکل بن‌بست و گرسنگی و سقوط آبشاری وجود ندارد! عملکرد این پروتکل با خواندن
-دو پروتکل ترکیبی آن حاصل می‌شود. اما کمترین میزان همروندی را خواهد داشت.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{9}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & S(B) & R(A) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-معادل زمانبندی زیر را یکبار با قفل باینری و یکبار با قفل S/X و رعایت پروتکل B2PL
-بنویسید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{10}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.87}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(Q) & & & & W(Q) & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & R(A) & & & & & R(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & R(Q) & & & R(P) & & W(P) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & W(Q) &  & & & & W(A) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل باینری}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q)L_4(Q)]W_1(Q)U_1(Q)C_1R_3(Q)L_3(P)R_3(P)[L_2(Q)]$
-
-$W_3(P)U_3(Q)U_3(P)C_3[W_4(Q)]L_4(A)[Deadlock]$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل S/X}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$S_10 = S_1^*(Q)R_1(Q) S_2^*(A)R_2(A) S_3^*(Q)R_3(Q) [X_4(Q)][X_1(Q)]S_3^*(P)R_3(P) S_2^*(Q)R_2(Q) U_2(A)U_2(Q)C2$
-
-$X_3(P)W_3(P) U_3(Q)U_3(P)C_3W_1(Q)U_1(Q)C_1W_4(Q)X_4(A)W_4(A)U_4(Q)U_4(A)C_4$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این روش قفل گذاری به دلیل وجود ناسازگاری RW یا WR نمی‌توان به نوشتن‌ها به
-دلیل خواندن‌های قبلی روی منبع مشترک قفل اختصاص داد. بلکه بایستی کار خواندن‌ها
-روی آن منبع مشترک به طور کامل تمام شود تا قفل را آزاد کند و سپس به نوشتن‌ها
-اختصاص یابد.
-
-\subsection*{مثال ۲}
-
-همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL S2PL و SC2PL انجام دهید.
-
-\newpage
-
-\section{پروتکل‌های مبتنی بر مهر زمانی \lr{Timestamp}}
-
-مهم‌ترین کاربرد را در دیتابیس‌های توزیع شده دارد. هر تراکنش به محض ورود، یک مهر
-زمانی تصاعدی به آن داده می‌شود. مهر زمانی تراکنش $T_i$ را به صورت $TS(T_i)$
-نمایش می‌دهیم. مسلم است که برای دو تراکنش $T_i$ و $T_j$ که $T_j$ دیرتر وارد
-سیستم شده است به صورت $TS(T_i) < TS(T_j)$ می‌باشد. بر این اساس، پروتکل مبتنی بر
-مهر زمانی، تراکنش‌ها را به  ترتیب مهر زمانی آن ها به صورت پی در پی پذیر اجرا
-می‌کند. اکنون که این برگه نوشته می‌شود timestamp آن به صورت \lr{1703397265}
-می‌باشد.  بعد از آن دوباره اقدام به تولید یک زمان دیگر کردیم که به مقدار
-\lr{1703397306} رسیدیم. با مقایسه این دو زمان می‌توانید دریابید که زمان اول
-زودتر از زمان دوم نوشته شده است پس کوچکتر می‌باشد اما سن آن چند ثانیه بیشتر
-می‌باشد یا به طور کلی به شکل زیر آن را می‌نویسم:
-
-\begin{equation}
-    1703397265 < 1703397306 
-\end{equation}
-
-\subsection*{نکته}
-
-برای هر داده Q مهر زمانی خواندن و نوشتن آن به صورت زیر تعریف می‌شود:
-
-\begin{itemize}
-    \item زمان $W-TS(Q)$: مهر زمانی نوشتن داده Q که برابر است با بزرگترین مهر
-    زمانی تراکنشی که به طور موفقیت آمیز روی Q نوشته است.
-    \item زمان $R-TS(Q)$: مهر زمانی خواندن Q که برابر است با بزرگ ترین مهر زمانی
-    تراکنشی که به طور موفقیت آمیز Q را خوانده است.
-\end{itemize}
-
-\subsection{قواعد}
-
-این قواعد تضمین می‌کنند که دستورات خواندن و نوشتن با هم برخورد دارند و به ترتیب
-مهر زمانی اجرا خواهند شد و زمانبندی‌های مربوطه پی در پی پذیر هستند.
-
-\subsubsection{قاعده خواندن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Read(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q)$ آنگاه تراکنش $T_i$ داده‌ای را می‌خواند که
-    مقدارش انگار بعداً نوشته می‌شود. پس در این صورت با دستور خواندن تراکنش
-    موافقت نمی‌شود و تراکنش رد (Reject) خواهد شد.
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & R(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & W(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-    \item اگر $TS(T_i) >= W-TS(Q)$ آنگاه دستور خواندن تراکنش $T_i$ اجرا می‌شود و
-    مهر زمانی خواندن Q با \lr{Max} بین مهر زمانی تراکنش $T_i$ و مهر زمانی خواندن
-    Q مقداردهی می‌شود
-
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & W(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & R(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{منظور از Reject شدن در چیست؟}
-
-وقتی می‌گوییم تراکنش Reject یا رد خواهد شد یعنی آنکه یا ممکن است منتظر اجرا
-(Wait) بماند یا ساقط و مجددا اجرا (\lr{Abort and Rollback}) شود.
-
-\subsubsection{قاعده نوشتن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Write(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q) || TS(T_i) < R-TS(Q)$ باشد، آنگاه با دستور
-    نوشتن تراکنش موافقت نمی‌شود و تراکنش $T_i$ رد یا Reject می‌شود (اشاره به
-    ناسازگاری \lr{WW} و \lr{WR}).
-
-    \item در غیر این صورت دستور نوشتن اجرا می‌شود و مهر زمانی نوشتن Q نیز با
-    $TS(T_i)$ مقداردهی می‌شود (اگر به صورت برعکس مورد بالا باشد یعنی: $TS(T_i) >
-    R-TS(Q) \&\& TS(T_i) > W-TS(Q) $)
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item اگر هیچ تراکنشی به حالت رد شدن نرود این پروتکل‌ها فاقد بن‌بست خواهند
-    بود اما ممکن است ترمیم پذیر نباشد.
-
-    \item گراف زمانبندی‌های مهر زمانی همواره پی در پی پذیر خواهند بود چرا که
-    همواره زمان در حال تغییر است و از زمان کوچک (سن بالاتر) به سمت زمان بزرگ‌تر
-    (سن کوچک‌تر) می‌رود و هیچ دوری تشکیل نمی‌شود.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{مثال}
-
-زمانبندی زیر را با پروتکل‌های S2PL و C2PL و مهر زمانی بنویسید.
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $R_1(A),R_2(B),R_1(B),W_1(B),R_3(C),W_2(A)$
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
 \section{روش‌های مدیریت بن‌بست}
@@
 \newpage
-
-\section{واحد مدیریت ترمیم و الگوریتم‌ها}
-
-\subsection*{دو تراکنش زیر چه قوانینی را تقض کرده‌اند؟ توضیح دهید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                Failure & : \\
-                : & Commit \\
-                : & Failure
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش $T_1$ قانون Atomicity رعایت نشده است، چرا که حین اجرا به مشکل بر خورده
-و تراکنش اول به پایان نرسیده است. یکی از مهم‌ترین قوانین ACID بخش Atomicity است
-که تراکنش یا باید کامل انجام شود که کامیت شود یا نهایتا سقوط کند.
-
-در تراکنش $T_2$ قانون Duribility رعایت نشده است. یعنی تراکنش به صورت کامل انجام
-شده است و حتی کامیت هم صورت گرفته اما در حافظه و یا قسمتی که مربوط به ثبت داده
-این تراکنش است منعکس نشده است.
-
-\subsection{انواع خطا‌های مربوط به سیستم دیتابیس}
-
-\subsubsection{خطا‌های تراکنشی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item خطای منطقی: تراکنش با توجه به قوانینی که برای آن تعریف کردیم، اشتباه
-    انجام شود، مانند خطای تقسیم بر صفر. این نوع خطا بر روی کل دیتابیس تاثیر گذار
-    نیست
-    \item خطای سیستمی: مانند Kill شدن تراکنش‌ها به هر دلیلی
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{خطا‌های سیستمی}
-
-خطای سیستمی می‌تواند مربوط به سخت‌افزار و نرم‌افزار شود، برای مثال سیستم هنگ
-کرده باشد، رم پر شده باشد یا از نظر سخت‌افزاری مشکلی برای آن پیش آمده باشد.
-
-\subsubsection{خطای رسانه‌ای}
-
-خرابی حافظه (دیسک) که می‌تواند سخت‌افزاری هم باشد اما بخش بسیار مهم یک سیستم
-دیتابیسی را شامل می‌شود که می‌تواند روی همه داده‌ها تاثیر گذار باشد.
-
-\subsubsection*{یادآوری}
-
-واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
-ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت ماندگاری است.
-
-\subsection{روال دسترسی به داده‌ها برای انجام تراکنش}
-
-% @startuml
-% package Storage {
-%   package Buffer {
-%     [AB] as "A"
-%     [BB] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsA {
-%     [A1] as "A"
-%     [B1] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsB {
-%     [An] as "An"
-%   }
-% }
-
-% package Media {
-%    database DB {
-%     [A]
-%     [B]
-%   }
-% }
-
-% A --> Buffer: "Input()"
-% Buffer --> B: "Output()"
-
-% A1 --> Buffer: "Read()"
-% B1 <-- Buffer: "Write()"
-% @enduml
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/media.png}
-    \caption{روال دسترسی به داده برای انجام تراکنش}
-    \label{fig:media}
-\end{figure}
-
-داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
-تراکنش‌ها،‌باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
-\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
-بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
-می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
-داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
-خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
-اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
-عملگرذهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()}و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
-\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
-داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
-منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
-می‌شود.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر داده در بافر حضور نداشته باشد درخواست خواندن را به دیسک ارسال می‌کند.
-
-\subsection{الگوریتم‌های ترمیم}
-
-الگوریتم‌های ترمیم برای حفظ جامیت و پایداری شامل دو مرحله می‌شوند، (به طور کلی
-همان بک‌آپ و ری‌استور کردن داده‌ها می‌باشد)
-
-\subsubsection{مرحله اول}
-
-در این مرحله، حین اجرای تراکنش اطلاعاتی برای ترمیم نیاز است را در جایی ثبت
-می‌کند.
-
-\subsubsection{مرحله دوم}
-
-در این مرحله، بعد از آنکه سیستم بالا آمد و وضعیت کلی مناسبی داشت اطلاعاتی که در
-مرحله قبل ثبت شده در این مرحله خوانده می‌شود تا خواص Atomicity و Duribility
-برقرار باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Duribility}
-
-اثرات تراکنشی که انجام شده باید دائمی و همیشگی باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Atomicity}
-
-تراکنشی که نیمه کاره متوقف شده است نباید هیچ اثری در دیتابیس داشته باشد.
-
-\subsection{عملیات Redo}
-
-زمانی عملیات را Redo می‌کنیم که تراکنش به صورت کامل کامیت شده و در انعکاس
-اطلاعات در حافظه به مشکل خورده است (توجه شود تمام فرایند از اول انجام می‌شود).
-
-\subsection{عملیات Undo}
-
-زمانی عملیات را Undo می‌کنیم که خاصیت جامیعت نقض شده باشد. برای مثال تراکنش ساقط
-شده باشد. به خاطر همین دستورات را مرحله به مرحله خنثی می‌کنیم (عملیات Undo از
-پایین به بالا انجام می‌شود. از آخرین دستور تا اولین دستور).
-
-\subsection{رویکرد‌های الگوریتم ترمیم}
-
-\begin{itemize}
-    \item کارنامه \footnote{\lr{Log based}}
-    \item رونوشت \footnote{\lr{Shadow paging}}
-\end{itemize}
-
-\subsection{رویکرد کارنامه}
-
-در این رویکرد اطلاعات برای حفظ ترمیم، در حافظه پایدار نوشته می‌شود. هر دستور
-تراکنش رکوردی به نام رکورد کارنامه به شکل ساختار زیر می‌نویسد:
-
-\begin{itemize}
-    \item در ابتدا برای شروع تراکنش $T_i$ رکورد $<T_i, start>$ نوشته می‌شود
-    \item دستور نوشتن بر روی منبع $X$ از تراکنش $T_i$ به صورت $<T_i, X, V_1,
-    V_2>$ می‌نویسم. به معنای آن است که تراکنش مورد نظر بر روی منبع $X$ مقدار
-    $V_2$ که مقداری جدید است را جایگذین مقدار $V_1$ کرده است.
-    \item بعد از اجرای کامل دستورات تراکنش رکورد $<T_i, commit>$ را می‌نویسد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این رویکرد حافظه بافر (حافظه ناپایدار) وجود ندارد و شایع‌ترین روش انجام
-ترمیم، رویکرد کارنامه می‌باشد که انعکاس تغییرات را روی دیتابیس به سه شکل زیر
-انجام می‌دهد:
-
-\begin{itemize}
-    \item انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Deferred Database
-    Modification}}
-    \item انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Immediate Database
-    Modification}}
-    \item روش نقاط بازرسی \footnote{\lr{Checkpoints}} (معمولا کارایی بهتری را
-    ارائه می‌هد)
-\end{itemize}
-
-\subsection{انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{روش نقاط بازرسی}
-
-\end{document}

### 2023-12-30 advance-database/main.tex
fix files with separation

--- 2023-12-29 advance-database/main.tex
@@
 \tableofcontents
-
 \newpage
-
-\section{تراکنش}
-
-تراکنش واحد اجرای برنامه است. عملیاتی که در هر تراکنش می‌تواند شامل شود موارد
-زیر می‌باشد:
-
-\begin{itemize}
-    \item Create
-    \item Read
-    \item Update
-    \item Delete
-\end{itemize}
-
-\section{قوانین \lr{ACID}}
-
-\subsection{اتمیک یا \lr{Atomicity}}
-
-هر تراکنش دیتابیس به صورت اتمیک می‌باشد. این قضیه بدان معناست که این تراکنش یا
-باید کاملا انجام شود یا کلا لغو و صرف نظر شود. در غیر این صورت اگر تراکنش به
-صورت ناتمام و ناقص انجام شود عواقب مختلفی روی دیتابیس خواهد گذاشت.
-
-\subsection{جامعیت یا \lr{Consistency}}
-
-هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده یا را وارد جدولی از
-دیتابیس کرد که به صورت معتبر نباشد. در برخی از مراجع این قانون را به اجرای صحیح
-و سازگار تراکنش می‌شناسند. مهم ترین مثال آن است که شما یک \lr{Validation} روی یک
-مقداری از فیلد جدول تنظیم می‌کنید که هر داده‌ای بر روی آن فقط با شرایط تعریف شده
-بایستی وارد شود.
-
-خالی از لطف نیست که در مورد مرجع پذیری داده‌ها در این قسمت نیز می‌توان صحبت کرد
-تا بتواند قوانین جامعیت را به طور صحیح کامل کرد. مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که
-یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با
-جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود
-دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از دیتابیس به برنامه نویس برگرداند.
-یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس در هنگام تعریف کلید جانبی.
-
-\subsection{انزوا یا \lr{Isolation}}
-
-هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروند تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
-کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است.
-
-به طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک
-زمان به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این
-عملیات به طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.
-
-\subsection{قابلیت اعتماد یا \lr{Duribility}}
-
-قابلیت اعتماد یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های هر سیستم دیتابیسی است. یعنی بتوان
-داده‌ها را در پایگاه‌داده به صورت پایدار و ثابت نگهداری و مراقبت کرد. در صورت
-بروز مشکل روی داده‌های یک دیتابیس می‌توان به عملیات انجام شده در این قسمت مراجعه
-کرد. بطور کلی این بخش قابلیت کنترل و مدیریت دارد و می‌توان مجموعه فرایند‌های
-نگهداری و بک‌آپ را به صورت خودکار انجام داد.
-
-\subsection{تنظیم قابلیت انزوا}
-
-انزوا و مدیریت همروندی در دیتابیس به چهار طریق قابل انجام است:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Read uncommitted}
-    \item \lr{Read commmitted} 
-    \item \lr{Repeadable read}
-    \item \lr{Serializable}
-\end{enumerate}
-
-یادآوری: هر تراکنش دو حالت در پایان پیدا می‌کند:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Commit}: تراکنش درنهایت تایید و انجام می‌شود
-    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت سقط یا صرفه نظر می‌شود
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{وضعیت تراکنش}
-
-نکته: \lr{Abort} در دو شرط اتفاق می‌افتد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Run time} دچار شود.
-    \item خرابی و نقص سیستم که روی اجرای تراکنش تاثیر می‌گذارد که کامل نشود
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{umls/transactionStatus.png}
-    \caption{نمودار شروع فرایند تراکنش‌ها}
-    \label{fig: uml}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\section{همروندی}
-
-\subsection{مزیت همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item افزایش سرعت گذردهی یا \lr{throughput}
-    \item کاهش میانگین زمان پاسخدهی به تراکنش مورد نظر
-\end{enumerate}
-
-\subsection{معایب همروندی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Last update}: تغییرات گمشده به دلیل همزمانی در خواندن و نوشتن
-    قانون \lr{Write before Write}
-    \item \lr{Uncommitted}: خواندن داده‌ای که معتبر نیست. معمولا به آن \lr{Dirty
-    read} هم گفته می‌شود. قانون \lr{Write before Read}
-    \item \lr{Inconsistent retrieval}: بازیابی داده‌ای که ناهمگان است. \lr{Read
-    before Write}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{زمان‌بندی}
-
-زمان‌بندی به اجرای همروند و همزمان چندین تراکنش با هم گفته می‌شود.
-
-\subsubsection{نظریه پی در پی پذیری زمان‌بندی‌ها}
-
-به دو روش می‌توان به پی در پی پذیری رسید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Conflict serializability}
-    \item \lr{View serializability}
-\end{enumerate}
-
-نماد‌های مورد استفاده برای تعریف تراکنش‌ها:
-
-\begin{itemize}
-    \item $R_{i}| Q |$
-    \item $W_{i}| Q |$
-    \item $C_{i}| Q |$
-    \item $A_{i}| Q |$
-    \item $B_{i}| Q |$
-    \item $E_{i}| Q |$
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{سه شرط اصلی تصادم}
-
-اگر $p_{i}$ و $q_{j}$ دو تراکنش باشند:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{i != j}
-    \item هر دو به یک داده دسترسی داشته باشند
-    \item حداقل یکی از دستورات عمل نوشتن یا \lr{write} داشته باشد
-\end{enumerate}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{حالات تصادم}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|}
-            \hline
-            & $R_{i}(Q)$ & $W_{j}(Q)$ \\ \hline
-            $R_{i}(Q)$ & ندارد &  دارد  \\ \hline
-            $W_{j}(Q)$ & دارد & دارد  \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{زمان‌بندی سریالی}
-
-در زمان‌بندی پی در پی، زمانی که یک تراکنش \lr{commit} یا \lr{abort} شود به دنبال
-تراکنش بعدی خواهد رفت که به آن تراکنش سریالی یا \lr{Serializable schedule}
-می‌گویند.
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-زمان‌بندی سریالی بالا در حقیقت به دو فرایند تقسیم می‌شود. چرا که در انتهای
-تراکنش اول پیام سقوط کرده و برنامه به دنبال فرایند بعدی رفته است که روی منبع
-دیگری در حال انجام پردازش است.
-
-فرایند نافرجام اول:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) a_{1}$}
-\end{LTR}
-
-فرایند \lr{commit} شده دوم:
-
-\begin{LTR}
-  \lr{$S_{1} = W_{2}(A) W_{2}(B) C_{2}$}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های سریالی پی در پی}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R_{1}(A)$ & $W_{1}(A)$ & $a_{1}$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & & $W_{2}(A)$ & $W_{2}(B)$ & $C_{2}$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد یا \lr{Conflict equivalent}}
-
-زمانی که دستورات یک زمان‌بندی را وارد زمانبندی دیگر کنیم به گونه‌ای که باعث تصادم
-و برخورد نشود، این دستورات در این زمان‌بندی با هم معادل در برخورد هستند.
-
-با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
-زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
-که بعد از جا به جایی هیچ تصادمی رخ نداده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & $W(P)$ & & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & & $W(Q)$ &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-اما در مثال بعد هر دو تراکنش \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} مستعد به برخورد در یکی
-از فرایند‌ها در زمان هستند.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsubsection{گراف پی در پی پذیر}
-
-کامپیوتر برای تشخیص وجود برخورد در تراکنش‌ها از تئوری گراف پی در پی پذیر استفاده
-می‌کند. در این روش به صورت بصری ارتباطات تراکنش‌ها را ‌نسبت به یکدیگر را نمایش
-می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
-تراکنش‌ها با هم برخورد دارند.
-
-سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در حال بروزرسانی آن است. اگر وجود
-دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها
-پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.
-
-\subsubsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}
-
-منظور از جلوگیری می‌تواند به دو روش باشد: یا کلا از اجرای تراکنش‌ها جلوگیری
-می‌کند یا بررسی می‌کند که کدام تراکنش یا تراکنش‌ها باعث ایجاد برخورد در
-تراکنش‌های دیگر می‌شود، آن را تشخیص داده و تراکنش آن را می‌کشد \footnote{\lr{Kill
-transaction}}.
-
-\newpage
-
-برای مثال تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{تراکنش‌های بانکی}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
-            \hline
-            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-            $T_{6}$ & R(Q) & & & & W(Q) \\ \hline
-            $T_{7}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
-            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\ \hline
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-گراف این تراکنش‌ها به شکل زیر است. توجه شود که هر تراکنش می‌تواند به صورت ترتیبی
-نسبت به تراکنشی بعدی خود ارتباط داشته باشد. در صورتی که حلقه ایجاد شود بایستی
-عامل ایجاد حلقه پیدا و سپس کشته شود.
-
-\newpage
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
-    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
-
-در این مثال برای حذف حلقه می‌تواند یکی یکی تراکنش‌های مورد نظر را بررسی کرد و در
-صورت حذف یکی از تراکنش‌ها حلقه حذف شد می‌توان آن را نتیجه گرفت و اعلام کرد این
-تراکنش‌ها باهم سازگارند و برخورد ایجاد نمی‌کنند. در نهایت سیستم DBM تصمیم به
-اجرای تراکنش‌ها خواهد کرد.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
-    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
-    \label{fig: diagram}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}
-
-زمانی می‌گوییم پی در پی پذیری در دید برقرار است که نتایج \underline{یکسانی} در
-سیستم DBM با یک زمان‌بندی پی در پی داشته باشیم.
-
-سه قاعده اصلی پی در پی پذیری در دید:
-
-\begin{enumerate}
-    \item برای هر داده Q تراکنشی که در S مقدار اولیه داده‌ای Q  را می‌خواند در
-    S' هم همان تراکنش اولیه مقدار Q را بخواند (خواندن‌های اولیه)
-    \item برای هر داده‌ Q اگر $t_{i}$ در S داده‌ Q را از $t_{j}$ می‌خواند، در S'
-    هم $t_{i}$ همان داده‌ را از $t_{j}$ بخواند. (خواندن‌های میانی)
-    \item برای هر داده Q آخرین تراکنشی از S که روی Q می‌نویسد در S' هم همان
-    تراکنش نوشتن پایانی را روی Q انجام دهد. (نوشتن‌های پایانی)
-\end{enumerate}
-
-نکته: یک زمانبندی پی در پی پذیر در دید است، هنگامی که معادل در دید با یک
-زمانبندی پی در پی پذیر باشد که نتایج درستی را منعکس کند.
-
-\subsubsection{مثال اول پی در پی پذیری در دید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{پی در پی پذیری در دید}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-            $T_{6}$ & R(Q) & & & &  \\ \hline
-            $T_{7}$ & & W(Q) & & & W(Q) \\ \hline
-            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-پی در پی پذیر در دید است چرا که فرایند خواندن اولیه و عملیات میانی و در نهایت
-نوشتن پایانی را دارا می‌باشد.
-
-\begin{LTR}
-    $T_{6}$ > ....... > $T_{7}$
-
-    $T_{6}$ > $T_{5}$ > $T_{8}$ > $T_{7}$
-\end{LTR}
-
-اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که بین تراکنش $T_{7}$ و $T_{8}$ یک حلقه
-ایجاد می‌شود و می‌تواند عاملی در برخورد باشد.
-
-\newpage
-
-\subsubsection{مثال دوم پی در پی پذیری در دید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{پی در پی پذیری در دید}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c}
-            $T_{3}$ & R(Q) & & W(Q) C \\ \hline
-            $T_{4}$ & & W(Q) C &  \\ \hline
-            $T_{5}$ & & & W(Q) C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-جواب: این مثال پی در پی پذیر در دید است:
-
-\begin{LTR}
-    $T_{3}$ > ....... > $T_{5}$
-\end{LTR}
-
-چرا که در $T_{3}$ خواندن‌های اولیه صورت گرفته، در $T_{4}$ و زمان میانی $T_{3}$
-عملیات میانی نوشتن رخ داده است. در انتها در تراکنش $T_{5}$ مطابق با قانون پی در
-پی پذیری در دید نوشتن پایانی انجام شده است.
-
-اما پی در پی پذیر در برخورد نیست چرا که در میان تراکنش‌ها حلقه رخ داده است.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{umls/vsr_exp_2.jpg}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\subsubsection{نمادگزاری}
-
-کامپیوتر چگونه پی در پی پذیری در دید را متوجه می‌شود؟ با استفاده از نمادگزاری
-(خواندن از). برای یک زمانبندی، مجموعه‌ای از (خواندن از‌)ها را تشکیل می‌دهیم. این
-مجموعه باید با مجموعه خواندن از‌ها در یک زمانبندی پی در پی دیگر یکسان باشد تا در
-دید هم پی در پی پذیر باشد. در این روش مدت زمان اجرا \footnote{Runtime} برای
-کامپیوتر طولانی است و اجرای آن برای کامپیوتر بهینه نیست.
-
-مثال:
-
-\begin{LTR}
-$S = r_{2}(x), w_{2}(x), r_{1}(x), r_{1}(y), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{1}, c_{2} $
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن مرجع اصلی}
-
-\begin{LTR}
-$RF(S) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{2}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, y, T_{2})$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن $T_{1} < T_{2}$}
-
-در این مرحله ابتدا تراکنش‌های زمانبندی اول انجام می‌شود و سپس تراکنش‌های زمانبندی دوم:
-
-\begin{LTR}
-$T_{1} < T_{2}$ = $r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}, r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}$
-\end{LTR}
-
-بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی بالا:
-
-\begin{LTR}
-$RF(T_{1} < T_{2}) = (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1}), (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2})$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{بدست آوردن $T_{2} < T_{1}$}
-
-در این مرحله زمانبندی دوم در ابتدا و سپس زمانبندی اول بعد از آن اجرا می‌شود:
-
-\begin{LTR}
-$T_{2} < T_{1}$ = $r_{2}(x), w_{2}(x), r_{2}(y), w_{2}(y), c_{2}, r_{1}(x), r_{1}(y), c_{1}$
-\end{LTR}
-
-بدست آوردن RF به وسیله ترتیب زمانبندی جدید بالا:
-
-\begin{LTR}
-$RF(T_{2} < T_{1}) = (T_{0}, x, T_{2}), (T_{0}, y, T_{2}), (T_{0}, x, T_{1}), (T_{0}, y, T_{1})$
-\end{LTR}
-
-بعد از نوشتن عملیات بالا متوجه خواهید شد که هیچ کدام از $RF(T_{1} < T_{2})$ و
-$RF(T_{2} < T_{1})$ با مرجع اصلی $RF(S)$ که در ابتدا نوشتیم برابر نیست.
-
-\subsection*{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}
-
-\begin{itemize}
-    \item پی در پی پذیر باشد (قانون جامعیت در برخورد و دید برقرار باشد)
-    \item ترمیم پذیر باشد
-\end{itemize}
-
-نکته: اگر یک زمانبندی پی در پی پذیر در برخورد باشد در دید هم پی در پی پذیر خواهد بود.
-
-\section{ترمیم پذیری}
-
-\subsection{مفهوم Rollback شدن}
-
-اگر یک زمانبندی در میان اجرا Abort شود چون تراکنش‌های دیگر به آن وابسته هستند،
-این تراکنش برای درست انجام شدن بایستی از اول انجام شود یا اصطلاحا Rollback صورت
-گیرد.
-
-\subsection{زمانبندی ترمیم پذیر یا \lr{Recoverable scheduling}}
-
-زمانبندی را ترمیم پذیر می‌گوییم اگر $T_j$ از $T_i$ روی منبع اطلاعاتی خواندنی را
-انجام می‌دهد که حتما به طور صحیح و کامل انجام شود. منظور از صحیح بودن آن است که
-حتما تراکنش‌ها در زمانبندی Commit شده باشند. اما توجه شود که تراکنش قبلی بایستی
-زودتر از تراکنش بعد خود Commit شده باشد.
-
-\subsection*{مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۱: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & & R(B) & A \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
-انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
-منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنش‌اش به دلیل \lr{Dirty Read} RollBack
-خواهد شد و به صورت صحیح کامل نشده است.
-
-\subsection*{مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۲: بررسی ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & \\ \hline
-            $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-        \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی RC می‌باشد چرا که تراکنش‌ها به صورت صحیح انجام شد‌اند (عمل Commit
-شدن در تراکنش‌ها وجود دارد). نکته مهم در این زمانبندی آن است که به دلیل وابسته
-بودن عملیات تراکنش‌ها به یکدیگر ممکن است دائما در حال بررسی وجود Commit در
-تراکنش‌ها باشیم تا زمانی عمل Abort رخ ندهد (اشاره به تراکنش دوم زمانی خواندن روی
-منبع A صورت گرفته است). به همین دلیل زمانبندی ACA در اینجا تعریف خواهد شد. زمانی
-تراکنش بالا می‌تواند ACA باشد که اولین خواندن دقیقا بعد از کامیت تراکنش اول صورت
-گیرد.
-
-\subsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}
-
-در جدول ۱۲، دقیقا مانند مثال ۲، تمام تراکنش‌ها به همان شکل است. اما به جای کامیت
-شدن در این جا تراکنش اول در نهایت سقوط می‌کند، هبا شکل دیگر ترمیم پذیر نخواهد
-بود و با سقوط‌های آبشاری رو به رو است (اشاره به عملیات R(A) و R(B) که نوبتی سقط
-می‌شوند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی سقوط‌های آبشاری در مثال ۲}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & A & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}
-
-در حقیقت فرایند زمانی فاقد سقوط آبشاری است; اگر $T_{j}$ از $T_{i}$ بخواند آنگاه
-$T_{i}$ قبل از خواندن $T_{j}$ کامیت شده باشد. بطور کل به آن ACA می‌گویند که جز
-تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد. به بیانی دیگر اگر قبل از اولین Read در تراکنش
-دوم، در تراکنش اول کامیت صورت گرفته باشد آن زمانبندی ACA می‌باشد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.7}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
-    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
-    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
-    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
-    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
-    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{بررسی زمانبندی مثال ۴}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & W(B) & W(C) & W(D) & R(A) & R(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این زمانبندی ACA می‌باشد چرا که اولین Read در تراکنش $T_j$ دقیقا بعد از کامیت
-تراکنش $T_i$ صورت گرفته است.
-
-\subsection{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}
-
-در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
-بخواند یا بنویسد بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.
-
-\subsection*{مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \begin{RTL}
-            \caption{مثال ۵: بررسی تمام لایه‌های ترمیم پذیری}
-        \end{RTL}
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & & C & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & W(A) & W(B) & C \\ 
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{itemize}
-    \item زمانبندی بالا محض نیست، چرا که بعد از نوشتن در تراکنش $T_i$ بایستی
-    کامیت گذاشته شود و سپس تراکنش $T_j$ می‌تواند خواندن و نوشتن خود را انجام
-    دهد. در این مثال تراکنش دوم خواندن یا نوشتن خود را بعد از کامیت نوشتن تراکنش
-    اول انجام نداده است.
-    \item در این مثال به دلیل آنکه خواندنی بعد از کامیت صورت نگرفته (اشاره به
-    قانون ACA می‌باشد) و تراکنش‌ها هر دو کامیت شده‌اند و یک زمانبندی صحیح
-    می‌باشد، پس ترمیم پذیر می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
-\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
-دو شرط اصلی)
-
-\section{پروتکل‌های کنترل همروندی}
-
-بعد از دیدن دستور، ۳ کار انجام می‌شود:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اجرای دستور
-    \item به تاخیر انداختن دستور (ممکن است به دلایلی وارد صف شود برای بدست آوردن
-    قفل)
-    \item نپذیرفتن دستور یا سقوط آن
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}
-
-در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} تراکنش‌ها را بررسی می‌کند، اگر
-ناسازگاری ww wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش می‌دهد و سپس
-بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا تراکنش بعدی بتواند
-عملیات قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\subsection*{قفل‌ها دو نوع هستند}
-
-\begin{enumerate}
-    \item قفل‌های دو حالته (دودویی): هیچ تفاوتی ندارد که تراکنش می‌خواهد بخواند
-    یا بنویسد، به هر صورت قفل را اختصاص می‌دهد و در این فرایند هم تنها یک قفل
-    برای هر دو عمل خواندن و نوشتن وجود دارد
-    \item قفل‌های اشتراکی-انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: از یک قفل برای
-    خواندن (S) استفاده می‌کند و از قفل دیگر برای نوشتن (X)
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item مزیت قفل‌های اشتراکی-انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
-    \item اگه قفل به حالت ناسازگار برسد آن تراکنش را به تاخیر می‌اندازد
-    \item قفل گذاری روی داده‌های زیاد با Seed بالا همروندی را کاهش می‌دهد
-    \item وقتی Seed کم باشد Overhead زمانی خواهیم داشت و پردازش گران است
-    \item منظور از Seed در حقیقت منبعی است که می‌خواهیم روی آن قفل گذاری کنیم
-    \item منابع مورد قفل گذاری می‌تواند یک ویژگی از جدول، یک جدول با رکورد‌های
-    متفاوت و یا حتی یک \lr{OS Page Table} باشد
-    \item قفل گذاری درست باعث می‌شود تا زمانبندی درست داشته باشیم
-    \item زمانی که بر روی یک Table قفل می‌گذاریم، روی داده‌های بیشتری قفل گذاشته
-    می‌شود و داده‌های بیشتری از دسترس خارج می‌شود که در نهایت همراه با همروندی
-    کمتر است
-    \item در قفل گذاری اشتراکی-انحصاری چندین تراکنش می‌توانند به طور همزمان قفل
-    S را بدست آورند. زیرا حالت Read-Read پدید می‌آید  و حالت سازگاری است و مشکلی
-    ایجاد نمی‌کند.
-    \item حالت ناسازگار زمانی است که یک تراکنش بخواهد قفل S را بدست آورد و دیگری
-    می‌خواهد قفل X را بدست آورد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نوشتار}
-
-\begin{itemize}
-    \item $S_i(Q)$: دریافت قفل اشتراکی برای عملیات خواندن
-    \item $X_i(Q)$: دریافت قفل انحصاری برای عملیات نوشتن
-    \item $U_i(Q)$: آزادسازی قفل روی منبع Q
-\end{itemize}
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-\begin{equation}
-    S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) A_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C
-\end{equation}
-
-\subsection*{پاسخ مثال ۱}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $S_{1}$ = $S_{1}(A)$ $R_{1}(A)$ $X_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $U_{1}(A)$ $A_{1}$ $X_{2}(A)$ $W_{2}(A)$ $X_{2}(B)$ $W_{2}(B)$ $U_{2}(A)$ $U_{2}(B)$ $C$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال کلید اشتراکی-انحصاری}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \scalebox{0.8}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-                $T_{4}$ & R(Q) & & & W(Q) & \\ \hline
-                $T_{5}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
-                $T_{6}$ & & & & & R(Q) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{تبدیل جدول به سریال}
-
-\begin{LTR}
-    $R_{4}(Q)$ $W_{5}(Q)$ $W_{3}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $R_{5}(Q)$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{حل}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $\rightarrow$ 
-    $S_{4}(Q)$ $R_{4}(Q)$ 
-    $X_{5}(Q)$ $X_{3}(Q)$
-    $X_{4}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $U_{4}(Q)$
-    $W_{5}(Q)$ $U_{5}(Q)$
-    $W_{3}(Q)$ $U_{3}(Q)$
-    $S_{6}(Q)$ $R_{6}(Q)$ $U_{6}(Q)$
-\end{LTR}
-
-در این مسئله به دلیل وجود دو درخواست \footnote{\lr{Request}} در تراکنش $T_4$
-ابتدا قفل به خواندن منبع Q اختصاص داده می‌شود ولی بعد از آن قفل آزاد نمی‌شود، تا
-زمانی که این تراکنش به طور کامل کارش را انجام دهد و تمام شود. بعد از آن یکی یکی
-تراکنش‌ها می‌توانند به درخواست‌هایشان برسند و عمل خواندن را از صف خارج کرده و
-بعد از انجام موفقیت آمیز عملیات خواندن قفل را آزاد کنند.
-
-\newpage
-
-\subsection{بن بست و قحطی}
-
-سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه (تراکنش) منتظر
-بدست آوردن قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش
-باعث بن‌بست است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{شکل کلی بن‌بست}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                \lr{Lock(A)} & \lr{Lock(B)} \\
-                \lr{Lock(B)} & \lr{Lock(A)} \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از تراکنش‌هایی که به بن‌بست بر خورده‌اند}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & x(B) & w(B) & & & x(A) \\ \hline
-                $T_{4}$ & & s(A) & r(A) & s(B) & \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-جدول بالا به دلیل ناسازگاری WR و RW به بن‌بست بر می‌خورد. چرا که در تراکنش
-$T_{3}$ برای نوشتن روی منبع B قفل نوشتن گذاشته شده است ولی Unlock نشده است و
-تراکنش $T_{4}$ نمی‌تواند قفل خواندن را روی منبع A بگذارد چرا که تراکنش $T_{3}$
-هنوز قفل را آزاد نکرده است. در این حالت یک انتظار چرخشی یا \lr{Unlimited wating}
-بین تراکنش‌ها رخ داده است که دائما منتظر آزاد سازی قفل یکدگیر هستند تا بتوانند
-بقیه عملیات را انجام دهند. در $T_4$ قفل خواندن روی منبع A گذاشته می‌شود و بعد از
-آن در خواست قفل گذاری را روی منبع B را دارد در حالی $T_3$ دقیقا روی منبع B عمل
-نوشتن را انجام می‌دهد و قفل را رها نکرده است و در مقابل در ادامه همین تراکنش
-درخواست نوشتن روی منبع A را دارد که در تراکنش $T_4$ درخواست آن داده شده ولی هیچ
-قفلی آزاد نشده است. دلیل اصلی بن‌بست همین است.
-
-بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان به تنهایی مشکل بن‌بست را
-حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.  برای مثال یک تراکنش که
-قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از تراکنش‌ها بماند که همگی
-می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این انتظار به پایان نرسد می‌گویم
-در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی شده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{قحطی}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & S(Q) & & & U(Q) \\ \hline
-                $T_{2}$ & & X(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & S(Q) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & S(Q) \\ \hline
-                $...$ & & & & \\ 
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش‌های بالا به دلیل انتظار نامحدود ممکن است قحطی بین تراکنش‌های دیگر پیش
-آید، به دلیل آنکه همه می‌خواهند روی یک منبع عملیاتی را انجام دهند که در تراکنش
-اول قفل خواندن در دست است و تراکنش‌های دیگر باید منتظر آزاد سازی آن باشند.
-
-\newpage
-
-\subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2PL}
-
-برای توضیح این پروتکل‌ها تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{5}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.83}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & u(A) & & & & & & & x(B) & Inc(B, amount) & w(B) & u(B) &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & s(A) & r(A) & s(B) & r(B) & Dis(A+B) & u(A) & u(B) & & & &  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در جدول ۱۶، شما تراکنش‌هایی را می‌بینید که در حال کم کردن از یک منبع و اضافه
-کردن آن مقدار به منبع دیگری هستند. ولی این تراکنش‌ها صحیح نیستند و دیتابیس
-نمی‌تواند به درستی کار کند چرا که با بازیابی ناسازگار رو به رو است. با توجه به
-تراکنش $T_{2}$ می‌توان دریافت که بعد از قفل گذاری روی منبع A برای خواندن، سعی در
-قفل گذاری رو منبع B دارد که اصلا معتبر نیست. زیرا در تراکنش $T_{1}$ هیچ عملیات
-یا حتی قفل گذاری روی منبع B انجام نشده است که الان سعی در خواندن آن دارد. پس با
-بازیابی ناهمگام یا \lr{Inconsistent retrieval} رو به رو خواهد بود و باید از یک
-پروتکل قفل گذاری مناسب جهت این کار استفاده کند.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر زمابندی پی در پی پذیر در برخورد باشد آنگاه تمام مشکلات مربوط به
-همروندی تراکنش‌ها برطرف خواهد شد.
-
-\subsection{مراحلی که در فرایند پروتکل 2PL برای قفل گذاری صورت می‌گیرد}
-
-\subsection*{مرحله اول - مرحله رشد یا \lr{Growing}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل گذاری کند (احتمال انجام کار را دارد)، اما
-نمی‌تواند قفل را آزاد کند.
-
-\subsubsection*{مرحله دوم - مرحله عقب نشینی یا \lr{Shrinking}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل را آزاد کند (احتمال انجام کار دارد)، اما
-نمی‌تواند روی منبعی قفل گذاری جدیدی را انجام دهد.
-
-\newpage
-
-\subsection{پروتکل B2PL یا \lr{Basic Two Phase Locking}}
-
-در این مرحله، تراکنش‌ها شروع به قفل گذاری منابع برای انجام عملیات خود می‌کنند به
-محض اینکه یکی از تراکنش‌ها قفلی را آزاد کند وارد مرحله دوم یا Shrinking خواهد شد
-و از این بعد نمی‌تواند هیچ قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{6}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|cccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & U(a) & & & W(B) & U(B) & & & & & &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & Dis(A+B) & U(A) & U(B) &   \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این پروتکل قفل گذاری ترمیم پذیر نخواهد بود چرا که مشکل بن‌بست و سقوط‌های آبشاری
-را دارد. برای رفع این مشکلات پروتکل دیگری به نام C2PL یا قفل گذاری محافظه کارانه
-را معرفی کردند.
-
-\subsection{قفل گذاری C2PL یا \lr{Conservative Two Phase Locking}}
-
-در این پروتکل قبل از اجرای هر دستور و عملیاتی، تراکنش‌ها بایستی قفل‌های مورد
-نیاز را از قبل گرفته باشند اگر موفق نشد دوباره در صف قرار می‌گیرد (تا اینکه
-قفل‌های قبلی باز شوند و بتواند قفل جدیدی را تعریف کند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{7}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & U(A) & & & U(B) & C & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & U(A) & Disp(A+B) & U(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-مهم‌ترین مشکلات این روش پایین آمدن سطح سرعت همروندی و نیاز به دانستن مجموعه
-قفل‌های مورد نیاز هر تراکنش قبل از شروع اجرای دستورات می‌باشد. امکان بن‌بست در
-این روش از بین می‌رود اما باز هم ترمیم پذیر نخواهد بود فلذا می‌تواند باعث رخ
-دادن سقوط آبشاری شود. استفاده از این پروتکل گران است چرا که برای تضمین عدم وقوع
-بن‌بست، سرعت و کارایی همروندی را تا حد چشمگیری کاهش می‌دهد در حالی که در دنیای
-واقعی احتمال بروز بن‌بست آنقدر زیاد نمی‌باشد.
-
-\subsection{پروتکل S2PL یا \lr{Strict Two Phase Locking}}
-
-به طور کلی در این پروتکل بعد از قفل گذاری‌ها، ابتدا تراکنش بایستی کامیت یا Abort
-شود و سپس قفل‌هایی که در اختیار دارد را آزاد می‌کند. قفل‌های خواندن می‌تواند کمی
-زودتر بعد از آخرین دستور تراکنش یا قبل از کامیت یا Abort باز شوند وگرنه در بقیه
-عملیات شبیه B2PL عمل می‌کند. اگرچه این پروتکل کمی سختگیرانه عمل می‌کند و شاید
-بسیاری از زمانبندی‌ها که در واقع درست هستند را به دلیل احتمال بروز مشکل نپذیرد،
-اما به عنوان یکی از بهترین گزینه‌ها در اکثر سیستم‌های دیتابیسی مورد استفاده قرار
-گرفته است. مزیت اصلی این پروتکل که آنرا به پرکاربردترین و بهترین گزینه تبدیل
-کرده است، تمضین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است. از مزیت دیگر این پروتکل
-می‌توان به کم کردن پیام‌ها در بانک‌های اطلاعاتی نامتمرکز اشاره کرد زیرا نیازی به
-پیام‌های باز کردن قفل ندارد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{8}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & R(A) & S(B) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B)  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات و بررسی SS2PL یا R2PL}
-
-\begin{enumerate}
-    \item این پروتکل همانطور که از نامش پیداست (\lr{Strong Strict}) سختگیرانه‌تر
-    از S2PL می‌باشد و معمولا استفاده نمی‌شود.
-    \item در این پروتکل قفل‌های خواندن و نوشتن یا S و X باید بعد از Abort یا
-    Commit آزاد شوند.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل SC2PL}
-
-این پروتکل ترکیبی از دو پروتکل S2PL و C2PL برای بهروری و کارایی بیشتر است. در
-این پروتکل بن‌بست و گرسنگی و سقوط آبشاری وجود ندارد! عملکرد این پروتکل با خواندن
-دو پروتکل ترکیبی آن حاصل می‌شود. اما کمترین میزان همروندی را خواهد داشت.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{9}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & S(B) & R(A) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-معادل زمانبندی زیر را یکبار با قفل باینری و یکبار با قفل S/X و رعایت پروتکل B2PL
-بنویسید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{10}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.87}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(Q) & & & & W(Q) & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & R(A) & & & & & R(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & R(Q) & & & R(P) & & W(P) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & W(Q) &  & & & & W(A) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل باینری}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q)L_4(Q)]W_1(Q)U_1(Q)C_1R_3(Q)L_3(P)R_3(P)[L_2(Q)]$
-
-$W_3(P)U_3(Q)U_3(P)C_3[W_4(Q)]L_4(A)[Deadlock]$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل S/X}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$S_10 = S_1^*(Q)R_1(Q) S_2^*(A)R_2(A) S_3^*(Q)R_3(Q) [X_4(Q)][X_1(Q)]S_3^*(P)R_3(P) S_2^*(Q)R_2(Q) U_2(A)U_2(Q)C2$
-
-$X_3(P)W_3(P) U_3(Q)U_3(P)C_3W_1(Q)U_1(Q)C_1W_4(Q)X_4(A)W_4(A)U_4(Q)U_4(A)C_4$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این روش قفل گذاری به دلیل وجود ناسازگاری RW یا WR نمی‌توان به نوشتن‌ها به
-دلیل خواندن‌های قبلی روی منبع مشترک قفل اختصاص داد. بلکه بایستی کار خواندن‌ها
-روی آن منبع مشترک به طور کامل تمام شود تا قفل را آزاد کند و سپس به نوشتن‌ها
-اختصاص یابد.
-
-\subsection*{مثال ۲}
-
-همین تمرین را با پروتکل‌های C2PL S2PL و SC2PL انجام دهید.
-
-\newpage
-
-\section{پروتکل‌های مبتنی بر مهر زمانی \lr{Timestamp}}
-
-مهم‌ترین کاربرد را در دیتابیس‌های توزیع شده دارد. هر تراکنش به محض ورود، یک مهر
-زمانی تصاعدی به آن داده می‌شود. مهر زمانی تراکنش $T_i$ را به صورت $TS(T_i)$
-نمایش می‌دهیم. مسلم است که برای دو تراکنش $T_i$ و $T_j$ که $T_j$ دیرتر وارد
-سیستم شده است به صورت $TS(T_i) < TS(T_j)$ می‌باشد. بر این اساس، پروتکل مبتنی بر
-مهر زمانی، تراکنش‌ها را به  ترتیب مهر زمانی آن ها به صورت پی در پی پذیر اجرا
-می‌کند. اکنون که این برگه نوشته می‌شود timestamp آن به صورت \lr{1703397265}
-می‌باشد.  بعد از آن دوباره اقدام به تولید یک زمان دیگر کردیم که به مقدار
-\lr{1703397306} رسیدیم. با مقایسه این دو زمان می‌توانید دریابید که زمان اول
-زودتر از زمان دوم نوشته شده است پس کوچکتر می‌باشد اما سن آن چند ثانیه بیشتر
-می‌باشد یا به طور کلی به شکل زیر آن را می‌نویسم:
-
-\begin{equation}
-    1703397265 < 1703397306 
-\end{equation}
-
-\subsection*{نکته}
-
-برای هر داده Q مهر زمانی خواندن و نوشتن آن به صورت زیر تعریف می‌شود:
-
-\begin{itemize}
-    \item زمان $W-TS(Q)$: مهر زمانی نوشتن داده Q که برابر است با بزرگترین مهر
-    زمانی تراکنشی که به طور موفقیت آمیز روی Q نوشته است.
-    \item زمان $R-TS(Q)$: مهر زمانی خواندن Q که برابر است با بزرگ ترین مهر زمانی
-    تراکنشی که به طور موفقیت آمیز Q را خوانده است.
-\end{itemize}
-
-\subsection{قواعد}
-
-این قواعد تضمین می‌کنند که دستورات خواندن و نوشتن با هم برخورد دارند و به ترتیب
-مهر زمانی اجرا خواهند شد و زمانبندی‌های مربوطه پی در پی پذیر هستند.
-
-\subsubsection{قاعده خواندن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Read(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q)$ آنگاه تراکنش $T_i$ داده‌ای را می‌خواند که
-    مقدارش انگار بعداً نوشته می‌شود. پس در این صورت با دستور خواندن تراکنش
-    موافقت نمی‌شود و تراکنش رد (Reject) خواهد شد.
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & R(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & W(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-    \item اگر $TS(T_i) >= W-TS(Q)$ آنگاه دستور خواندن تراکنش $T_i$ اجرا می‌شود و
-    مهر زمانی خواندن Q با \lr{Max} بین مهر زمانی تراکنش $T_i$ و مهر زمانی خواندن
-    Q مقداردهی می‌شود
-
-    \begin{LTR}
-        \begin{table}[h]
-            \begin{RTL}
-                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
-            \end{RTL}
-            \centering
-            \scalebox{0.87}{
-                \begin{tabular}{c|cc}
-                    $T_{1}$ & W(Q) & \\ \hline
-                    $T_{2}$ & & R(Q) \\
-                \end{tabular}
-            }
-        \end{table}
-    \end{LTR}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{منظور از Reject شدن در چیست؟}
-
-وقتی می‌گوییم تراکنش Reject یا رد خواهد شد یعنی آنکه یا ممکن است منتظر اجرا
-(Wait) بماند یا ساقط و مجددا اجرا (\lr{Abort and Rollback}) شود.
-
-\subsubsection{قاعده نوشتن}
-
-تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Write(Q) است آنگاه:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q) || TS(T_i) < R-TS(Q)$ باشد، آنگاه با دستور
-    نوشتن تراکنش موافقت نمی‌شود و تراکنش $T_i$ رد یا Reject می‌شود (اشاره به
-    ناسازگاری \lr{WW} و \lr{WR}).
-
-    \item در غیر این صورت دستور نوشتن اجرا می‌شود و مهر زمانی نوشتن Q نیز با
-    $TS(T_i)$ مقداردهی می‌شود (اگر به صورت برعکس مورد بالا باشد یعنی: $TS(T_i) >
-    R-TS(Q) \&\& TS(T_i) > W-TS(Q) $)
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item اگر هیچ تراکنشی به حالت رد شدن نرود این پروتکل‌ها فاقد بن‌بست خواهند
-    بود اما ممکن است ترمیم پذیر نباشد.
-
-    \item گراف زمانبندی‌های مهر زمانی همواره پی در پی پذیر خواهند بود چرا که
-    همواره زمان در حال تغییر است و از زمان کوچک (سن بالاتر) به سمت زمان بزرگ‌تر
-    (سن کوچک‌تر) می‌رود و هیچ دوری تشکیل نمی‌شود.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{مثال}
-
-زمانبندی زیر را با پروتکل‌های S2PL و C2PL و مهر زمانی بنویسید.
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $R_1(A),R_2(B),R_1(B),W_1(B),R_3(C),W_2(A)$
-\end{LTR}
-
-\newpage
-
-\section{روش‌های مدیریت بن‌بست}
-
-همان طور که در بخش‌های قبلی نوشته شد، زمانی سیستم دچار بن‌بست می‌شود که تو
-تراکنش قفل‌های یکدیگر را درخواست کرده باشند یا اینکه مجموعه‌ای از تراکنش‌ها برای
-همیشه منتظر یکدیگر برای دریافت قفل باشند.
-
-مهم‌ترین استراتژی‌های مدیریت بن‌بست موارد زیر می‌باشد
-
-\subsection{چشم پوشی یا \lr{Ignore}}
-
-در عمل اتفاق بن‌بست بسیار پایین و هزینه مقاله با آن گران است به همین خاطر یکی از
-روش‌های مقابله با بن‌بست چشم پوشی کردن از آن است.  یک نوع وابستگی خارج از سطح
-سیستم است که معمولا برنامه‌نویس یا مدیر سیستم (یا هر عامل دیگری) مسئول برطرف
-کردن آن است.
-
-\subsection{فرصت یا \lr{Timeout}}
-
-تراکنشی که به حالت انتظار می‌رود، فقط برای مدت زمان معینی منتظر می‌ماند (اگر
-سرویس نگرفت) پس از آن ساقط می‌شود و دوباره بایستی درخواست اجرایش انجام شود. این
-روش یک روش ساده است که از بن‌بست جلوگیری می‌کند ولی امکان بروز قحطی در آن زیاد
-است. مقدار timeout در سیستم کار مشکل و پیچیده‌ای است.
-
-\subsection{پیشگیری یا \lr{Prevention}}
-
-استفاده از پروتکل‌هایی که نبود بن‌بست را تضمین می‌کنند، مانند:
-
-\begin{itemize}
-    \item پروتکل SC2PL
-    \item پروتکل C2PL
-    \item استفاده از timestamp به شرطی که رد شدن در آن به معنای انتظار نباشد
-    بلکه به معنای Rollback باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{اجتناب یا \lr{Avoidance}}
-
-در این روش بن‌بست تشخیص داده می‌شود و از اجرای دستوری که موجب آن شود جلوگیری به
-عمل می‌آورد. در این روش از مهر زمانی مخصوص بن‌بست استفاده می‌کنیم. دو حالت دارد:
-
-\begin{itemize}
-    \item روش \lr{Wait die}: تراکنش پیرتر (با timestamp کمتر) منتظر می‌ماند که
-    تراکنش جوان‌تر قفل مربوطه را آزاد کند. در مقابل تراکنش جوان‌تر هرگز منتظر
-    نمی‌ماند بلکه ساقط می‌شود (می‌میرد). ممکن است یک تراکنش چندین بار بمیرد.
-
-    \item روش \lr{Wound wait}: در این روش تراکنش پیرتر به جای انتظار تراکنش
-    جوان‌تر را می‌کشد (kill) ولی تراکنش جوان‌تر منتظر تراکنش پیرتر می‌ماند. در
-    این روش برخلاف روش \lr{Wait die} تراکنش پیرتر اولویت بالاتری دارد و با گشتن
-    تراکنش جوان فرایند اجرا را به قبضه خود در می‌آورد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نکته}
-
-تعداد تراکنش‌های جوان‌تر که منتظر هستند بیشتر از تراکنش‌هایی با مهر زمانی پیرتر
-است. در هر دو روش گفته شده، تراکنشی که ساقط می‌شود با همان مهر زمانی اصلی خود
-(مثلا ثانیه ۱۰ وارد شده و زمان کنونی ثانیه ۱۰۰ است پس ۱۰ از ۱۰۰ پیرتر خواهد بود)
-آغاز به کار مجدد می‌کند که به همین دلیل باعث می‌شود تراکنش جوان پس از چند بار
-مردن، بالاخره پیر شود و بتواند تراکنش را قبضه کند و از بروز قحطی جلوگیری کند.
-
-\subsection{تشخیص و رفع بن‌بست یا \lr{Detection and resolve}}
-
-در این روش از گراف انتظار استفاده می‌کنیم. به ازای تمام حالاتی‌ که بین
-تراکنش‌های $T_i$ و $T_j$ حالت‌های ww و WR و RW رخ می‌دهد را یک یال می‌کشیم. اگر
-در گراف دور ایجاد شود بن‌بست رخ داده است. در این حالت باید تراکنشی که تعداد
-دور‌های بیشتری دارد را kill کنیم تا دور از بین برود یا اینکه تشخیص دهیم که کدام
-تراکنش کار بیشتری انجام داده است که اگر اکثر فرایندش را انجام داده در پایان کار
-آن را kill کنیم.
-
-\newpage
-
-\section{واحد مدیریت ترمیم و الگوریتم‌ها}
-
-\subsection*{دو تراکنش زیر چه قوانینی را تقض کرده‌اند؟ توضیح دهید}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                : & : \\
-                Failure & : \\
-                : & Commit \\
-                : & Failure
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش $T_1$ قانون Atomicity رعایت نشده است، چرا که حین اجرا به مشکل بر خورده
-و تراکنش اول به پایان نرسیده است. یکی از مهم‌ترین قوانین ACID بخش Atomicity است
-که تراکنش یا باید کامل انجام شود که کامیت شود یا نهایتا سقوط کند.
-
-در تراکنش $T_2$ قانون Duribility رعایت نشده است. یعنی تراکنش به صورت کامل انجام
-شده است و حتی کامیت هم صورت گرفته اما در حافظه و یا قسمتی که مربوط به ثبت داده
-این تراکنش است منعکس نشده است.
-
-\subsection{انواع خطا‌های مربوط به سیستم دیتابیس}
-
-\subsubsection{خطا‌های تراکنشی}
-
-\begin{enumerate}
-    \item خطای منطقی: تراکنش با توجه به قوانینی که برای آن تعریف کردیم، اشتباه
-    انجام شود، مانند خطای تقسیم بر صفر. این نوع خطا بر روی کل دیتابیس تاثیر گذار
-    نیست
-    \item خطای سیستمی: مانند Kill شدن تراکنش‌ها به هر دلیلی
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{خطا‌های سیستمی}
-
-خطای سیستمی می‌تواند مربوط به سخت‌افزار و نرم‌افزار شود، برای مثال سیستم هنگ
-کرده باشد، رم پر شده باشد یا از نظر سخت‌افزاری مشکلی برای آن پیش آمده باشد.
-
-\subsubsection{خطای رسانه‌ای}
-
-خرابی حافظه (دیسک) که می‌تواند سخت‌افزاری هم باشد اما بخش بسیار مهم یک سیستم
-دیتابیسی را شامل می‌شود که می‌تواند روی همه داده‌ها تاثیر گذار باشد.
-
-\subsubsection*{یادآوری}
-
-واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
-ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت ماندگاری است.
-
-\subsection{روال دسترسی به داده‌ها برای انجام تراکنش}
-
-% @startuml
-% package Storage {
-%   package Buffer {
-%     [AB] as "A"
-%     [BB] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsA {
-%     [A1] as "A"
-%     [B1] as "B"
-%   }
-%   package TransactionsB {
-%     [An] as "An"
-%   }
-% }
-
-% package Media {
-%    database DB {
-%     [A]
-%     [B]
-%   }
-% }
-
-% A --> Buffer: "Input()"
-% Buffer --> B: "Output()"
-
-% A1 --> Buffer: "Read()"
-% B1 <-- Buffer: "Write()"
-% @enduml
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/media.png}
-    \caption{روال دسترسی به داده برای انجام تراکنش}
-    \label{fig:media}
-\end{figure}
-
-داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
-تراکنش‌ها،‌باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
-\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
-بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
-می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
-داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
-خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
-اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
-عملگرذهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()}و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
-\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
-داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
-منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
-می‌شود.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر داده در بافر حضور نداشته باشد درخواست خواندن را به دیسک ارسال می‌کند.
-
-\subsection{الگوریتم‌های ترمیم}
-
-الگوریتم‌های ترمیم برای حفظ جامیت و پایداری شامل دو مرحله می‌شوند، (به طور کلی
-همان بک‌آپ و ری‌استور کردن داده‌ها می‌باشد)
-
-\subsubsection{مرحله اول}
-
-در این مرحله، حین اجرای تراکنش اطلاعاتی برای ترمیم نیاز است را در جایی ثبت
-می‌کند.
-
-\subsubsection{مرحله دوم}
-
-در این مرحله، بعد از آنکه سیستم بالا آمد و وضعیت کلی مناسبی داشت اطلاعاتی که در
-مرحله قبل ثبت شده در این مرحله خوانده می‌شود تا خواص Atomicity و Duribility
-برقرار باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Duribility}
-
-اثرات تراکنشی که انجام شده باید دائمی و همیشگی باشد.
-
-\subsection*{طبق خاصیت Atomicity}
-
-تراکنشی که نیمه کاره متوقف شده است نباید هیچ اثری در دیتابیس داشته باشد.
-
-\subsection{عملیات Redo}
-
-زمانی عملیات را Redo می‌کنیم که تراکنش به صورت کامل کامیت شده و در انعکاس
-اطلاعات در حافظه به مشکل خورده است (توجه شود تمام فرایند از اول انجام می‌شود).
-
-\subsection{عملیات Undo}
-
-زمانی عملیات را Undo می‌کنیم که خاصیت جامیعت نقض شده باشد. برای مثال تراکنش ساقط
-شده باشد. به خاطر همین دستورات را مرحله به مرحله خنثی می‌کنیم (عملیات Undo از
-پایین به بالا انجام می‌شود. از آخرین دستور تا اولین دستور).
-
-\subsection{رویکرد‌های الگوریتم ترمیم}
-
-\begin{itemize}
-    \item کارنامه \footnote{\lr{Log based}}
-    \item رونوشت \footnote{\lr{Shadow paging}}
-\end{itemize}
-
-\subsection{رویکرد کارنامه}
-
-در این رویکرد اطلاعات برای حفظ ترمیم، در حافظه پایدار نوشته می‌شود. هر دستور
-تراکنش رکوردی به نام رکورد کارنامه به شکل ساختار زیر می‌نویسد:
-
-\begin{itemize}
-    \item در ابتدا برای شروع تراکنش $T_i$ رکورد $<T_i, start>$ نوشته می‌شود
-    \item دستور نوشتن بر روی منبع $X$ از تراکنش $T_i$ به صورت $<T_i, X, V_1,
-    V_2>$ می‌نویسم. به معنای آن است که تراکنش مورد نظر بر روی منبع $X$ مقدار
-    $V_2$ که مقداری جدید است را جایگذین مقدار $V_1$ کرده است.
-    \item بعد از اجرای کامل دستورات تراکنش رکورد $<T_i, commit>$ را می‌نویسد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این رویکرد حافظه بافر (حافظه ناپایدار) وجود ندارد و شایع‌ترین روش انجام
-ترمیم، رویکرد کارنامه می‌باشد که انعکاس تغییرات را روی دیتابیس به سه شکل زیر
-انجام می‌دهد:
-
-\begin{itemize}
-    \item انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Deferred Database
-    Modification}}
-    \item انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Immediate Database
-    Modification}}
-    \item روش نقاط بازرسی \footnote{\lr{Checkpoints}} (معمولا کارایی بهتری را
-    ارائه می‌هد)
-\end{itemize}
-
-\subsection{انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس}
-
-\subsection{روش نقاط بازرسی}
-
+\include{acid}
+\include{concurrency}
+\include{recoverability}
+\include{concurrency_control}
+\include{timestamp_protocol}
+\include{deadlock}
+\include{recoverable_strategies}
 \end{document}

### 2023-12-30 advance-database/recoverability.tex
fix files with separation

\subsection*{یک زمانبندی ۲ شرط دارد که درست باشد:}

\begin{itemize}
    \item پی در پی پذیر باشد (قانون جامعیت در برخورد و دید برقرار باشد)
    \item ترمیم پذیر باشد
\end{itemize}

نکته: اگر یک زمانبندی پی در پی پذیر در برخورد باشد در دید هم پی در پی پذیر خواهد بود.

\section{ترمیم پذیری}

\subsection{مفهوم Rollback شدن}

اگر یک زمانبندی در میان اجرا Abort شود چون تراکنش‌های دیگر به آن وابسته هستند،
این تراکنش برای درست انجام شدن بایستی از اول انجام شود یا اصطلاحا Rollback صورت
گیرد.

\subsection{زمانبندی ترمیم پذیر یا \lr{Recoverable scheduling}}

زمانبندی را ترمیم پذیر می‌گوییم اگر $T_j$ از $T_i$ روی منبع اطلاعاتی خواندنی را
انجام می‌دهد که حتما به طور صحیح و کامل انجام شود. منظور از صحیح بودن آن است که
حتما تراکنش‌ها در زمانبندی Commit شده باشند. اما توجه شود که تراکنش قبلی بایستی
زودتر از تراکنش بعد خود Commit شده باشد.

\subsection*{مثال ۱: آیا زمانبندی زیر ترمیم پذیر است؟}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{مثال ۱: بررسی ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & & R(B) & A \\ \hline
            $T_{2}$ & & & R(A) & & C \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

این زمانبندی ترمیم پذیر نیست چرا که درست نیست. زیرا در زمانبندی $T_{1}$ بعد از
انجام تراکنش عمل سقوط یا Abort اتفاق افتاده است و $T_{2}$ در حال خواندن مقدار از
منبعی از زمانبندی بالاتر خود است که تراکنش‌اش به دلیل \lr{Dirty Read} RollBack
خواهد شد و به صورت صحیح کامل نشده است.

\subsection*{مثال ۲: ترمیم پذیری زمانبندی زیر را بررسی کنید}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{مثال ۲: بررسی ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
            $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

این زمانبندی RC می‌باشد چرا که تراکنش‌ها به صورت صحیح انجام شد‌اند (عمل Commit
شدن در تراکنش‌ها وجود دارد). نکته مهم در این زمانبندی آن است که به دلیل وابسته
بودن عملیات تراکنش‌ها به یکدیگر ممکن است دائما در حال بررسی وجود Commit در
تراکنش‌ها باشیم تا زمانی عمل Abort رخ ندهد (اشاره به تراکنش دوم زمانی خواندن روی
منبع A صورت گرفته است). به همین دلیل زمانبندی ACA در اینجا تعریف خواهد شد. زمانی
تراکنش بالا می‌تواند ACA باشد که اولین خواندن دقیقا بعد از کامیت تراکنش اول صورت
گیرد.

\subsection{سقوط‌های آبشاری یا \lr{Cascading Aborts}}

در جدول ۱۲، دقیقا مانند مثال ۲، تمام تراکنش‌ها به همان شکل است. اما به جای کامیت
شدن در این جا تراکنش اول در نهایت سقوط می‌کند، هبا شکل دیگر ترمیم پذیر نخواهد
بود و با سقوط‌های آبشاری رو به رو است (اشاره به عملیات R(A) و R(B) که نوبتی سقط
می‌شوند).

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{بررسی سقوط‌های آبشاری در مثال ۲}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & A & \\ \hline
                $T_{2}$ & & & R(A) & W(A) & R(B) & C \\
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

\subsection{\lr{Avoiding Cascading Aborts}}

در حقیقت فرایند زمانی فاقد سقوط آبشاری است; اگر $T_{j}$ از $T_{i}$ بخواند آنگاه
$T_{i}$ قبل از خواندن $T_{j}$ کامیت شده باشد. بطور کل به آن ACA می‌گویند که جز
تراکنش‌های ترمیم پذیر می‌باشد. به بیانی دیگر اگر قبل از اولین Read در تراکنش
دوم، در تراکنش اول کامیت صورت گرفته باشد آن زمانبندی ACA می‌باشد.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{نمونه‌ای از فرایند ACA}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.7}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & C & & & & & \\ \hline
                $T_{2}$ & & & & & R(A) & W(A) & C & & \\ \hline
                $T_{3}$ & & & & & & & & R(A) & C \\
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

\subsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
\end{itemize}

\subsection*{سوال، زمانبندی زیر را از نظر ACA و RC بررسی کنید}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{بررسی زمانبندی مثال ۴}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & W(B) & C & & & \\ \hline
                $T_{2}$ & & W(B) & W(C) & W(D) & R(A) & R(B) & C \\
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

این زمانبندی ACA می‌باشد چرا که اولین Read در تراکنش $T_j$ دقیقا بعد از کامیت
تراکنش $T_i$ صورت گرفته است.

\subsection{زمانبندی‌های محض (سختگیرانه) یا Strict}

در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
بخواند یا بنویسد بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.

\subsection*{مثال ۵: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{مثال ۵: بررسی تمام لایه‌های ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & R(A) & R(B) & W(A) & & C & \\ \hline
                $T_{2}$ & & & & W(A) & W(B) & C \\ 
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{itemize}
    \item زمانبندی بالا محض نیست، چرا که بعد از نوشتن در تراکنش $T_i$ بایستی
    کامیت گذاشته شود و سپس تراکنش $T_j$ می‌تواند خواندن و نوشتن خود را انجام
    دهد. در این مثال تراکنش دوم خواندن یا نوشتن خود را بعد از کامیت نوشتن تراکنش
    اول انجام نداده است.
    \item در این مثال به دلیل آنکه خواندنی بعد از کامیت صورت نگرفته (اشاره به
    قانون ACA می‌باشد) و تراکنش‌ها هر دو کامیت شده‌اند و یک زمانبندی صحیح
    می‌باشد، پس ترمیم پذیر می‌باشد.
\end{itemize}

نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
دو شرط اصلی)

### 2023-12-30 advance-database/recoverable_strategies.tex
fix files with separation

\section{واحد مدیریت ترمیم و الگوریتم‌ها}

\subsection*{دو تراکنش زیر چه قوانینی را تقض کرده‌اند؟ توضیح دهید}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \begin{RTL}
        \end{RTL}
        \centering
            \begin{tabular}{c|c}
                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
                : & : \\
                : & : \\
                : & : \\
                : & : \\
                Failure & : \\
                : & Commit \\
                : & Failure
            \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

در تراکنش $T_1$ قانون Atomicity رعایت نشده است، چرا که حین اجرا به مشکل بر خورده
و تراکنش اول به پایان نرسیده است. یکی از مهم‌ترین قوانین ACID بخش Atomicity است
که تراکنش یا باید کامل انجام شود که کامیت شود یا نهایتا سقوط کند.

در تراکنش $T_2$ قانون Duribility رعایت نشده است. یعنی تراکنش به صورت کامل انجام
شده است و حتی کامیت هم صورت گرفته اما در حافظه و یا قسمتی که مربوط به ثبت داده
این تراکنش است منعکس نشده است.

\subsection{انواع خطا‌های مربوط به سیستم دیتابیس}

\subsubsection{خطا‌های تراکنشی}

\begin{enumerate}
    \item خطای منطقی: تراکنش با توجه به قوانینی که برای آن تعریف کردیم، اشتباه
    انجام شود، مانند خطای تقسیم بر صفر. این نوع خطا بر روی کل دیتابیس تاثیر گذار
    نیست
    \item خطای سیستمی: مانند Kill شدن تراکنش‌ها به هر دلیلی
\end{enumerate}

\subsubsection{خطا‌های سیستمی}

خطای سیستمی می‌تواند مربوط به سخت‌افزار و نرم‌افزار شود، برای مثال سیستم هنگ
کرده باشد، رم پر شده باشد یا از نظر سخت‌افزاری مشکلی برای آن پیش آمده باشد.

\subsubsection{خطای رسانه‌ای}

خرابی حافظه (دیسک) که می‌تواند سخت‌افزاری هم باشد اما بخش بسیار مهم یک سیستم
دیتابیسی را شامل می‌شود که می‌تواند روی همه داده‌ها تاثیر گذار باشد.

\subsubsection*{یادآوری}

واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت ماندگاری است.

\subsection{روال دسترسی به داده‌ها برای انجام تراکنش}

% @startuml
% package Storage {
%   package Buffer {
%     [AB] as "A"
%     [BB] as "B"
%   }
%   package TransactionsA {
%     [A1] as "A"
%     [B1] as "B"
%   }
%   package TransactionsB {
%     [An] as "An"
%   }
% }

% package Media {
%    database DB {
%     [A]
%     [B]
%   }
% }

% A --> Buffer: "Input()"
% Buffer --> B: "Output()"

% A1 --> Buffer: "Read()"
% B1 <-- Buffer: "Write()"
% @enduml

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/media.png}
    \caption{روال دسترسی به داده برای انجام تراکنش}
    \label{fig:media}
\end{figure}

داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
تراکنش‌ها،‌ باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
عملگردهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()} و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
می‌شود.

\subsection*{نکته}

اگر داده در بافر حضور نداشته باشد درخواست خواندن را به دیسک ارسال می‌کند.

\subsection{الگوریتم‌های ترمیم}

الگوریتم‌های ترمیم برای حفظ جامیت و پایداری شامل دو مرحله می‌شوند، (به طور کلی
همان بک‌آپ و ری‌استور کردن داده‌ها می‌باشد)

\subsubsection{مرحله اول}

در این مرحله، حین اجرای تراکنش اطلاعاتی برای ترمیم نیاز است را در جایی ثبت
می‌کند.

\subsubsection{مرحله دوم}

در این مرحله، بعد از آنکه سیستم بالا آمد و وضعیت کلی مناسبی داشت اطلاعاتی که در
مرحله قبل ثبت شده در این مرحله خوانده می‌شود تا خواص Atomicity و Duribility
برقرار باشد.

\subsection*{طبق خاصیت Duribility}

اثرات تراکنشی که انجام شده باید دائمی و همیشگی باشد.

\subsection*{طبق خاصیت Atomicity}

تراکنشی که نیمه کاره متوقف شده است نباید هیچ اثری در دیتابیس داشته باشد.

\subsection{عملیات Redo}

زمانی عملیات را Redo می‌کنیم که تراکنش به صورت کامل کامیت شده و در انعکاس
اطلاعات در حافظه به مشکل خورده است (توجه شود تمام فرایند از اول انجام می‌شود).

\subsection{عملیات Undo}

زمانی عملیات را Undo می‌کنیم که خاصیت جامیعت نقض شده باشد. برای مثال تراکنش ساقط
شده باشد. به خاطر همین دستورات را مرحله به مرحله خنثی می‌کنیم (عملیات Undo از
پایین به بالا انجام می‌شود. از آخرین دستور تا اولین دستور).

\subsection{رویکرد‌های الگوریتم ترمیم}

\begin{itemize}
    \item کارنامه \footnote{\lr{Log based}}
    \item رونوشت \footnote{\lr{Shadow paging}}
\end{itemize}

\subsection{رویکرد کارنامه}

در این رویکرد اطلاعات برای حفظ ترمیم، در حافظه پایدار نوشته می‌شود. هر دستور
تراکنش رکوردی به نام رکورد کارنامه به شکل ساختار زیر می‌نویسد:

\begin{itemize}
    \item در ابتدا برای شروع تراکنش $T_i$ رکورد $<T_i, start>$ نوشته می‌شود
    \item دستور نوشتن بر روی منبع $X$ از تراکنش $T_i$ به صورت $<T_i, X, V_1,
    V_2>$ می‌نویسم. به معنای آن است که تراکنش مورد نظر بر روی منبع $X$ مقدار
    $V_2$ که مقداری جدید است را جایگذین مقدار $V_1$ کرده است.
    \item بعد از اجرای کامل دستورات تراکنش رکورد $<T_i, commit>$ را می‌نویسد.
\end{itemize}

\subsubsection*{نکته}

در این رویکرد حافظه بافر (حافظه ناپایدار) وجود ندارد و شایع‌ترین روش انجام
ترمیم، رویکرد کارنامه می‌باشد که انعکاس تغییرات را روی دیتابیس به سه شکل زیر
انجام می‌دهد:

\begin{itemize}
    \item انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Deferred Database
    Modification}}
    \item انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس \footnote{\lr{Immediate Database
    Modification}}
    \item روش نقاط بازرسی \footnote{\lr{Checkpoints}} (معمولا کارایی بهتری را
    ارائه می‌هد)
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Partial Commit}}

اجرای آخرین دستور تراکنش

\subsection{انعکاس معوق تغییرات در دیتابیس}

در این روش، رکورد‌های انجام تغییرات در کارنامه ثبت می‌شوند اما اعمال نهایی
(انعکاس) این تغییرات روی رسانه (یعنی اجرای واقعی write ها در دیتابیس) بعد از
اجرای آخرین دستور تراکنش یعنی \lr{Partial commit} به تعویق می‌افتد.

وقتی در تراکنش‌ها نوشتنی صورت می‌گیرد، این دستور در دیتابیس اعمال نمی‌شود تا
زمانی که آخرین دستوری که در کارنامه ثبت می‌شود $<T_i, commit>$ باشد. به بیانی
ساده‌تر، وقتی که رکورد $<T_i, commit>$ در کارنامه نوشته شود، تمام دستورات
\lr{Write} در دیتابیس اعمال می‌شوند.

\subsubsection*{نکته}

در این روش، در رکورد‌های کارنامه، نیازی به نوشتن مقدار‌های قبلی نیست چرا که
هنگام ترمیم عمل \lr{Undo} (خنثی کردن) نخواهیم داشت. زیرا تا تراکنشی تثبیت نشده
باشد، نمی‌تواند محتوای رسانه (دیتابیس) را تغییر دهد و اگر هم نیمه کاره ساقط شود،
چون تاثیری در دیتابیس نداشته است نیازی به خنثی کردن نیست.

داشتن رکورد‌های کارنامه به ما کمک می‌کند که بدانیم قرار است در دیتابیس چه
داده‌هایی منعکس شوند. یعنی اگر در سیستم خرابی اتفاقی بیوفتد، سیستم به کارنامه
مراجعه می‌کند که در این کارنامه از $<T_i, Start>$ تا $<T_i, Commit>$ در آن نوشته
شده است. پس نگرانی در رابطه با از دست دادن داده نخواهیم داشت و می‌تواند این
فرایند را از اول دوباره اجرا کند (اشاره به عمل \lr{Redo}). تکرار کردن یک تراکنش
یعنی تمام داده‌هایی که تراکنش روی آن‌ها نوشته است، با مقدار جدید موجود در رکورد
کارنامه دستور نوشتن، مقدار دهی می‌شود.

\subsubsection*{ساختار نوشتن رکورد در کارنامه در این روش}

$<T_i, x, V>$

\subsection{انعکاس فوری تغییرات در دیتابیس}

در این روش به محض اجرای دستور نوشتن تراکنش، آن تغییر فوراً در دیتابیس منعکس
می‌شود. از آنجا که تراکنش‌های Commit نشده هم قادر به تغییر داده در دیتابیس هستند
ممکن است خرابی اتفاق بیوفتد و نیاز به خنثی کردن تراکنش‌های نیمه کاره داریم. با
توجه به این مسئله ساختار داده‌ای رکورد‌های کارنامه به صورتی که در ابتدا توضیح
دادیم خواهد بود چرا که هم نیاز به مقدار قبلی داریم هم به مقدار جدید.

\subsubsection*{آیا برای دستور نوشتن تفاوتی دارد که اول در دیتابیس تغییرات منعکس
شود و سپس در کارنامه یا برعکس؟}

اگر اول در دیتابیس بخواهد ثبت شود و سپس در فایل کارنامه، ممکن است هنگام ثبت در
دیتابیس خرابی اتفاق بیوفتد و اطلاعات از بین برود. به خاطر همین نمی‌توانیم مرحله
دوم ترمیم را انجام دهیم.یعنی دوباره نمی‌توانیم داده را در دیتابیس به صورت صحیح
ثبت کنیم چرا که در فایل کارنامه اصلاً ثبت تاریخچه گونه صورت نگرفته است.

اما اگر اول در فایل کارنامه اقدام به ثبت دستور نوشتن کند و سپس به دیتابیس آن
داده را منعکس کند، حتی اگر در دیتابیس خرابی رخ دهد مانعی ندارد، می‌تواند چند بار
عمل \lr{Redo} را توسط دستوراتی که در کارنامه ثبت شده است مجددا اجرا کند.

\subsubsection{استفاده از پروتکل \lr{Write Ahead Log} یا WAL}

همانطور که از نامش پیداست بیشتر مربوط به روش دوم انعکاس فوری نوشتن‌ها در دیتابیس
می‌شود. در این پروتکل ابتدا باید تغییرات در کارنامه انجام گیرد که اگر برای
دیتابیس اتفاقی افتاد بتواند دوباره به فایل کارنامه مراجعه کند و دستورات مورد نظر
را در دیتابیس اعمال کند.

\subsubsection*{نکته}

\begin{itemize}
    \item تکرار کردن یعنی قرار دادن مقدار جدید
    \item خنثی کردن یعنی قرار دادن مقدار قبلی
    \item ابتدا خنثی کردن‌ها انجام می‌شود و بعد از آن تکرار کردن‌ها
\end{itemize}

\subsection*{مثال}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{بررسی ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c}
            $T_i$ & $T_j$ \\ \hline
            . & . \\
            . & W(Q) \\
            . & . \\
            R(Q) & . \\
            C & . \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

همانطور که اشاره شد، در تراکنش $T_j$ به دلیل آن که کامیت صورت نگرفته است، تراکنش
بایستی خنثی شود تا دوباره نوشتن خود را انجام داده و سپس کامیت شود و در تراکنش
$T_i$ بایستی تکرار انجام شود تا داده‌ای که می‌خواند با مقدار درست سازگار باشد.

\subsection{معایب رویکرد کارنامه}

\begin{enumerate}
    \item حجیم شدن فایل لاگ
    \item زمانگیر بودن جست و جو در کارنامه 
    \item احتمال تکرار تراکنش‌هایی که قبلا آن‌ها را سیستم \lr{Redo} کرده است
    \item هزینه‌ بالای اجرای دستورات به دلیل کار با رسانه
\end{enumerate}

برای رفع عیوب دوم و سوم از روشی به نام \lr{Checkpoint} استفاده می‌شود.

\subsection{روش نقاط بازرسی}

در این روش، در بازه‌های زمانی منظمی مجموعه عملیاتی توسط \lr{DBMS} انجام می‌شود،
این عملیات شامل موارد زیر است:

\begin{enumerate}
    \item رکورد‌های کارنامه به دیسک منتقل می‌شود که در عملکرد عادی در بافر نوشته
    می‌شد
    \item داده‌های تغییر یافته در بافر به دیسک منتقل می‌شوند (یعنی در حافظه منعکس می‌شود)
    \item در انتها رکوردی به نام رکورد بازرسی با ساختار $<checkpoint>$ ثبت
    می‌شود
\end{enumerate}

با تمام سه مورد بالا، اگر خرابی در دیتابیس رخ دهد، دیگر از اول کارنامه شروع به
خواندن نمی‌کنیم، زیرا عملیات روی دیتابیس تا آخرین نقطه بازرسی قطعی و نهایی شده
است پس ترمیم مربوط به بخش‌های بعدی آن خواهد شد. به همین جهت کند بودن فرایند جست
و جو رفع می‌شود.

### 2023-12-30 advance-database/timestamp_protocol.tex
fix files with separation

\section{پروتکل‌های مبتنی بر مهر زمانی \lr{Timestamp}}

مهم‌ترین کاربرد را در دیتابیس‌های توزیع شده دارد. هر تراکنش به محض ورود، یک مهر
زمانی تصاعدی به آن داده می‌شود. مهر زمانی تراکنش $T_i$ را به صورت $TS(T_i)$
نمایش می‌دهیم. مسلم است که برای دو تراکنش $T_i$ و $T_j$ که $T_j$ دیرتر وارد
سیستم شده است به صورت $TS(T_i) < TS(T_j)$ می‌باشد. بر این اساس، پروتکل مبتنی بر
مهر زمانی، تراکنش‌ها را به  ترتیب مهر زمانی آن ها به صورت پی در پی پذیر اجرا
می‌کند. اکنون که این برگه نوشته می‌شود timestamp آن به صورت \lr{1703397265}
می‌باشد.  بعد از آن دوباره اقدام به تولید یک زمان دیگر کردیم که به مقدار
\lr{1703397306} رسیدیم. با مقایسه این دو زمان می‌توانید دریابید که زمان اول
زودتر از زمان دوم نوشته شده است پس کوچکتر می‌باشد اما سن آن چند ثانیه بیشتر
می‌باشد یا به طور کلی به شکل زیر آن را می‌نویسم:

\begin{equation}
    1703397265 < 1703397306 
\end{equation}

\subsection*{نکته}

برای هر داده Q مهر زمانی خواندن و نوشتن آن به صورت زیر تعریف می‌شود:

\begin{itemize}
    \item زمان $W-TS(Q)$: مهر زمانی نوشتن داده Q که برابر است با بزرگترین مهر
    زمانی تراکنشی که به طور موفقیت آمیز روی Q نوشته است.
    \item زمان $R-TS(Q)$: مهر زمانی خواندن Q که برابر است با بزرگ ترین مهر زمانی
    تراکنشی که به طور موفقیت آمیز Q را خوانده است.
\end{itemize}

\subsection{قواعد}

این قواعد تضمین می‌کنند که دستورات خواندن و نوشتن با هم برخورد دارند و به ترتیب
مهر زمانی اجرا خواهند شد و زمانبندی‌های مربوطه پی در پی پذیر هستند.

\subsubsection{قاعده خواندن}

تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Read(Q) است آنگاه:

\begin{enumerate}
    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q)$ آنگاه تراکنش $T_i$ داده‌ای را می‌خواند که
    مقدارش انگار بعداً نوشته می‌شود. پس در این صورت با دستور خواندن تراکنش
    موافقت نمی‌شود و تراکنش رد (Reject) خواهد شد.
    \begin{LTR}
        \begin{table}[h]
            \begin{RTL}
                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
            \end{RTL}
            \centering
            \scalebox{0.87}{
                \begin{tabular}{c|cc}
                    $T_{1}$ & R(Q) & \\ \hline
                    $T_{2}$ & & W(Q) \\
                \end{tabular}
            }
        \end{table}
    \end{LTR}

    \item اگر $TS(T_i) >= W-TS(Q)$ آنگاه دستور خواندن تراکنش $T_i$ اجرا می‌شود و
    مهر زمانی خواندن Q با \lr{Max} بین مهر زمانی تراکنش $T_i$ و مهر زمانی خواندن
    Q مقداردهی می‌شود

    \begin{LTR}
        \begin{table}[h]
            \begin{RTL}
                \caption{بررسی مهر زمانی در قاعده خواندن}
            \end{RTL}
            \centering
            \scalebox{0.87}{
                \begin{tabular}{c|cc}
                    $T_{1}$ & W(Q) & \\ \hline
                    $T_{2}$ & & R(Q) \\
                \end{tabular}
            }
        \end{table}
    \end{LTR}

\end{enumerate}

\subsubsection*{منظور از Reject شدن در چیست؟}

وقتی می‌گوییم تراکنش Reject یا رد خواهد شد یعنی آنکه یا ممکن است منتظر اجرا
(Wait) بماند یا ساقط و مجددا اجرا (\lr{Abort and Rollback}) شود.

\subsubsection{قاعده نوشتن}

تراکنش $T_i$ شامل یک دستور Write(Q) است آنگاه:

\begin{enumerate}
    \item اگر $TS(T_i) < W-TS(Q) || TS(T_i) < R-TS(Q)$ باشد، آنگاه با دستور
    نوشتن تراکنش موافقت نمی‌شود و تراکنش $T_i$ رد یا Reject می‌شود (اشاره به
    ناسازگاری \lr{WW} و \lr{WR}).

    \item در غیر این صورت دستور نوشتن اجرا می‌شود و مهر زمانی نوشتن Q نیز با
    $TS(T_i)$ مقداردهی می‌شود (اگر به صورت برعکس مورد بالا باشد یعنی: $TS(T_i) >
    R-TS(Q) \&\& TS(T_i) > W-TS(Q) $)
\end{enumerate}

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item اگر هیچ تراکنشی به حالت رد شدن نرود این پروتکل‌ها فاقد بن‌بست خواهند
    بود اما ممکن است ترمیم پذیر نباشد.

    \item گراف زمانبندی‌های مهر زمانی همواره پی در پی پذیر خواهند بود چرا که
    همواره زمان در حال تغییر است و از زمان کوچک (سن بالاتر) به سمت زمان بزرگ‌تر
    (سن کوچک‌تر) می‌رود و هیچ دوری تشکیل نمی‌شود.
\end{itemize}

\subsection*{مثال}

زمانبندی زیر را با پروتکل‌های S2PL و C2PL و مهر زمانی بنویسید.

\begin{LTR}
    \centering
    $R_1(A),R_2(B),R_1(B),W_1(B),R_3(C),W_2(A)$
\end{LTR}

\newpage

### 2024-01-09 advance-database/2pl.tex
update and fix sections

--- 2023-12-30 advance-database/concurrency_control.tex
@@
-\section{پروتکل‌های کنترل همروندی}
-
-بعد از دیدن دستور، ۳ کار انجام می‌شود:
-
-\begin{enumerate}
-    \item اجرای دستور
-    \item به تاخیر انداختن دستور (ممکن است به دلایلی وارد صف شود برای بدست آوردن
-    قفل)
-    \item نپذیرفتن دستور یا سقوط آن
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}
-
-در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} تراکنش‌ها را بررسی می‌کند، اگر
-ناسازگاری ww wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش می‌دهد و سپس
-بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا تراکنش بعدی بتواند
-عملیات قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\subsection*{قفل‌ها دو نوع هستند}
-
-\begin{enumerate}
-    \item قفل‌های دو حالته (دودویی): هیچ تفاوتی ندارد که تراکنش می‌خواهد بخواند
-    یا بنویسد، به هر صورت قفل را اختصاص می‌دهد و در این فرایند هم تنها یک قفل
-    برای هر دو عمل خواندن و نوشتن وجود دارد
-    \item قفل‌های اشتراکی-انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: از یک قفل برای
-    خواندن (S) استفاده می‌کند و از قفل دیگر برای نوشتن (X)
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item مزیت قفل‌های اشتراکی-انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
-    \item اگه قفل به حالت ناسازگار برسد آن تراکنش را به تاخیر می‌اندازد
-    \item قفل گذاری روی داده‌های زیاد با Seed بالا همروندی را کاهش می‌دهد
-    \item وقتی Seed کم باشد Overhead زمانی خواهیم داشت و پردازش گران است
-    \item منظور از Seed در حقیقت منبعی است که می‌خواهیم روی آن قفل گذاری کنیم
-    \item منابع مورد قفل گذاری می‌تواند یک ویژگی از جدول، یک جدول با رکورد‌های
-    متفاوت و یا حتی یک \lr{OS Page Table} باشد
-    \item قفل گذاری درست باعث می‌شود تا زمانبندی درست داشته باشیم
-    \item زمانی که بر روی یک Table قفل می‌گذاریم، روی داده‌های بیشتری قفل گذاشته
-    می‌شود و داده‌های بیشتری از دسترس خارج می‌شود که در نهایت همراه با همروندی
-    کمتر است
-    \item در قفل گذاری اشتراکی-انحصاری چندین تراکنش می‌توانند به طور همزمان قفل
-    S را بدست آورند. زیرا حالت Read-Read پدید می‌آید  و حالت سازگاری است و مشکلی
-    ایجاد نمی‌کند.
-    \item حالت ناسازگار زمانی است که یک تراکنش بخواهد قفل S را بدست آورد و دیگری
-    می‌خواهد قفل X را بدست آورد.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نوشتار}
-
-\begin{itemize}
-    \item $S_i(Q)$: دریافت قفل اشتراکی برای عملیات خواندن
-    \item $X_i(Q)$: دریافت قفل انحصاری برای عملیات نوشتن
-    \item $U_i(Q)$: آزادسازی قفل روی منبع Q
-\end{itemize}
-
-\newpage
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-\begin{equation}
-    S_{1} = R_{1}(A) W_{1}(A) A_{1} W_{2}(A) W_{2}(B) C
-\end{equation}
-
-\subsection*{پاسخ مثال ۱}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $S_{1}$ = $S_{1}(A)$ $R_{1}(A)$ $X_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $U_{1}(A)$ $A_{1}$ $X_{2}(A)$ $W_{2}(A)$ $X_{2}(B)$ $W_{2}(B)$ $U_{2}(A)$ $U_{2}(B)$ $C$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال کلید اشتراکی-انحصاری}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \centering
-        \scalebox{0.8}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
-                $T_{4}$ & R(Q) & & & W(Q) & \\ \hline
-                $T_{5}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
-                $T_{6}$ & & & & & R(Q) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{تبدیل جدول به سریال}
-
-\begin{LTR}
-    $R_{4}(Q)$ $W_{5}(Q)$ $W_{3}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $R_{5}(Q)$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{حل}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $\rightarrow$ 
-    $S_{4}(Q)$ $R_{4}(Q)$ 
-    $X_{5}(Q)$ $X_{3}(Q)$
-    $X_{4}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $U_{4}(Q)$
-    $W_{5}(Q)$ $U_{5}(Q)$
-    $W_{3}(Q)$ $U_{3}(Q)$
-    $S_{6}(Q)$ $R_{6}(Q)$ $U_{6}(Q)$
-\end{LTR}
-
-در این مسئله به دلیل وجود دو درخواست \footnote{\lr{Request}} در تراکنش $T_4$
-ابتدا قفل به خواندن منبع Q اختصاص داده می‌شود ولی بعد از آن قفل آزاد نمی‌شود، تا
-زمانی که این تراکنش به طور کامل کارش را انجام دهد و تمام شود. بعد از آن یکی یکی
-تراکنش‌ها می‌توانند به درخواست‌هایشان برسند و عمل خواندن را از صف خارج کرده و
-بعد از انجام موفقیت آمیز عملیات خواندن قفل را آزاد کنند.
-
-\newpage
-
-\subsection{بن بست و قحطی}
-
-سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه (تراکنش) منتظر
-بدست آوردن قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش
-باعث بن‌بست است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{شکل کلی بن‌بست}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c}
-                $T_1$ & $T_2$ \\ \hline
-                \lr{Lock(A)} & \lr{Lock(B)} \\
-                \lr{Lock(B)} & \lr{Lock(A)} \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{نمونه‌ای از تراکنش‌هایی که به بن‌بست بر خورده‌اند}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-                $T_{3}$ & x(B) & w(B) & & & x(A) \\ \hline
-                $T_{4}$ & & s(A) & r(A) & s(B) & \\
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-جدول بالا به دلیل ناسازگاری WR و RW به بن‌بست بر می‌خورد. چرا که در تراکنش
-$T_{3}$ برای نوشتن روی منبع B قفل نوشتن گذاشته شده است ولی Unlock نشده است و
-تراکنش $T_{4}$ نمی‌تواند قفل خواندن را روی منبع A بگذارد چرا که تراکنش $T_{3}$
-هنوز قفل را آزاد نکرده است. در این حالت یک انتظار چرخشی یا \lr{Unlimited wating}
-بین تراکنش‌ها رخ داده است که دائما منتظر آزاد سازی قفل یکدگیر هستند تا بتوانند
-بقیه عملیات را انجام دهند. در $T_4$ قفل خواندن روی منبع A گذاشته می‌شود و بعد از
-آن در خواست قفل گذاری را روی منبع B را دارد در حالی $T_3$ دقیقا روی منبع B عمل
-نوشتن را انجام می‌دهد و قفل را رها نکرده است و در مقابل در ادامه همین تراکنش
-درخواست نوشتن روی منبع A را دارد که در تراکنش $T_4$ درخواست آن داده شده ولی هیچ
-قفلی آزاد نشده است. دلیل اصلی بن‌بست همین است.
-
-بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان به تنهایی مشکل بن‌بست را
-حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.  برای مثال یک تراکنش که
-قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از تراکنش‌ها بماند که همگی
-می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این انتظار به پایان نرسد می‌گویم
-در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی شده است.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{قحطی}
-        \end{RTL}
-        \centering
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & S(Q) & & & U(Q) \\ \hline
-                $T_{2}$ & & X(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & S(Q) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & S(Q) \\ \hline
-                $...$ & & & & \\ 
-            \end{tabular}
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در تراکنش‌های بالا به دلیل انتظار نامحدود ممکن است قحطی بین تراکنش‌های دیگر پیش
-آید، به دلیل آنکه همه می‌خواهند روی یک منبع عملیاتی را انجام دهند که در تراکنش
-اول قفل خواندن در دست است و تراکنش‌های دیگر باید منتظر آزاد سازی آن باشند.
-
-\newpage
-
 \subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2PL}
@@
             \caption{زمانبندی $S_{5}$}
+            \label{fig:s5}
         \end{RTL}
@@
 
-در جدول ۱۶، شما تراکنش‌هایی را می‌بینید که در حال کم کردن از یک منبع و اضافه
-کردن آن مقدار به منبع دیگری هستند. ولی این تراکنش‌ها صحیح نیستند و دیتابیس
-نمی‌تواند به درستی کار کند چرا که با بازیابی ناسازگار رو به رو است. با توجه به
-تراکنش $T_{2}$ می‌توان دریافت که بعد از قفل گذاری روی منبع A برای خواندن، سعی در
-قفل گذاری رو منبع B دارد که اصلا معتبر نیست. زیرا در تراکنش $T_{1}$ هیچ عملیات
-یا حتی قفل گذاری روی منبع B انجام نشده است که الان سعی در خواندن آن دارد. پس با
-بازیابی ناهمگام یا \lr{Inconsistent retrieval} رو به رو خواهد بود و باید از یک
-پروتکل قفل گذاری مناسب جهت این کار استفاده کند.
+در جدول شماره \ref{fig:s5}، شما تراکنش‌هایی را می‌بینید که در حال کم کردن از یک
+منبع و اضافه کردن آن مقدار به منبع دیگری هستند. ولی این تراکنش‌ها صحیح نیستند و
+دیتابیس نمی‌تواند به درستی کار کند چرا که با بازیابی ناسازگار رو به رو است. با
+توجه به تراکنش $T_{2}$ می‌توان دریافت که بعد از قفل گذاری روی منبع A برای
+خواندن، سعی در قفل گذاری رو منبع B دارد که اصلا معتبر نیست. زیرا در تراکنش
+$T_{1}$ هیچ عملیات یا حتی قفل گذاری روی منبع B انجام نشده است که الان سعی در
+خواندن آن دارد. پس با بازیابی ناهمگام یا \lr{Inconsistent retrieval} رو به رو
+خواهد بود و باید از یک پروتکل قفل گذاری مناسب جهت این کار استفاده کند.
 
@@
 گرفته است. مزیت اصلی این پروتکل که آنرا به پرکاربردترین و بهترین گزینه تبدیل
-کرده است، تمضین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است. از مزیت دیگر این پروتکل
+کرده است، تضمین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است. از مزیت دیگر این پروتکل
 می‌توان به کم کردن پیام‌ها در بانک‌های اطلاعاتی نامتمرکز اشاره کرد زیرا نیازی به

### 2024-01-09 advance-database/acid.tex
update and fix sections

@@
 
-هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده یا را وارد جدولی از
+هر تراکنش باید از قوانین جامعیت پیروی کند. نمی‌توان داده‌ای را وارد جدولی از
 دیتابیس کرد که به صورت معتبر نباشد. در برخی از مراجع این قانون را به اجرای صحیح
@@
 
-خالی از لطف نیست که در مورد مرجع پذیری داده‌ها در این قسمت نیز می‌توان صحبت کرد
-تا بتواند قوانین جامعیت را به طور صحیح کامل کرد. مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که
-یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با
-جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود
-دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از دیتابیس به برنامه نویس برگرداند.
-یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس در هنگام تعریف کلید جانبی.
+مرجع پذیری زمانی مطرح می‌شود که یک رکوردی از داده وقتی وارد جدولی از دیتابیس
+می‌شود ممکن است ارتباط مشخصی با جدولی دیگر داشته باشد. پس به همین خاطر کلید‌های
+اصلی و خارجی در خصوص جامعیت وجود دارند که داده‌ای معنادار را پس از پرس و جو از
+دیتابیس به برنامه نویس برگرداند (یادآوری، بخش جوین‌ها در دیتابیس و تعریف رفرنس
+در هنگام تعریف کلید جانبی).
 
@@
 
-هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروند تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
-کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است.
-
-به طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک
-زمان به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این
-عملیات به طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.
+هر سیستم جامع پایگاه داده‌ای باید بتواند روی همروندی تراکنش‌ها مدیریت و کنترل
+کامل داشته باشد. انزوا تراکنش‌ها قابلیت کنترل و تنظیم بر اساس \lr{DBMS} است. به
+طور کل همروندی یا همزمانی به حالتی گفته می‌شود که چند تراکنش بخواهند در یک زمان
+به صورت موازی روی یک منبع عملیات خواندن و نوشتن را انجام دهند. اما این عملیات به
+طور کل هزینه خاص و مشخصی برای برنامه نویس و مدیر دیتابیس دارد.
 
@@
 نگهداری و بک‌آپ را به صورت خودکار انجام داد.
+
+\newpage
 
@@
     \item \lr{Commit}: تراکنش درنهایت تایید و انجام می‌شود
-    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت سقط یا صرفه نظر می‌شود
+    \item \lr{Abort}: تراکنش در نهایت ساقط یا صرفه نظر می‌شود
 \end{itemize}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Run time} دچار شود.
+    \item زمانی که اجرای تراکنش به خطای \lr{Runtime} دچار شود.
     \item خرابی و نقص سیستم که روی اجرای تراکنش تاثیر می‌گذارد که کامل نشود

### 2024-01-09 advance-database/concurrency_control.tex
update and fix sections

@@
 \end{itemize}
-
-\newpage
 
@@
 سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه (تراکنش) منتظر
-بدست آوردن قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش
-باعث بن‌بست است.
+بدست آوردن قفل پردازه (تراکنش) مقابلش باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست
+حذف یا Abort تراکنش باعث بن‌بست است.
 
@@
 بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان به تنهایی مشکل بن‌بست را
-حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.  برای مثال یک تراکنش که
-قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از تراکنش‌ها بماند که همگی
-می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این انتظار به پایان نرسد می‌گویم
-در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی شده است.
+حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.  برای مثال یک تراکنشی که
+قصد زدن قفل x روی داده‌ای را دارد باید منتظر دنباله‌ای از تراکنش‌ها بماند که
+همگی می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و اگر این انتظار به پایان
+نرسد، می‌گویم در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی شده است.
 
@@
 در تراکنش‌های بالا به دلیل انتظار نامحدود ممکن است قحطی بین تراکنش‌های دیگر پیش
-آید، به دلیل آنکه همه می‌خواهند روی یک منبع عملیاتی را انجام دهند که در تراکنش
+آید، به دلیل آنکه همه می‌خواهند روی یک منبع، عملیاتی را انجام دهند که در تراکنش
 اول قفل خواندن در دست است و تراکنش‌های دیگر باید منتظر آزاد سازی آن باشند.
@@
 
-\subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2PL}
-
-برای توضیح این پروتکل‌ها تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{5}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.83}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & x(A) & Dec(A, amount) & w(A) & u(A) & & & & & & & x(B) & Inc(B, amount) & w(B) & u(B) &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & s(A) & r(A) & s(B) & r(B) & Dis(A+B) & u(A) & u(B) & & & &  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-در جدول ۱۶، شما تراکنش‌هایی را می‌بینید که در حال کم کردن از یک منبع و اضافه
-کردن آن مقدار به منبع دیگری هستند. ولی این تراکنش‌ها صحیح نیستند و دیتابیس
-نمی‌تواند به درستی کار کند چرا که با بازیابی ناسازگار رو به رو است. با توجه به
-تراکنش $T_{2}$ می‌توان دریافت که بعد از قفل گذاری روی منبع A برای خواندن، سعی در
-قفل گذاری رو منبع B دارد که اصلا معتبر نیست. زیرا در تراکنش $T_{1}$ هیچ عملیات
-یا حتی قفل گذاری روی منبع B انجام نشده است که الان سعی در خواندن آن دارد. پس با
-بازیابی ناهمگام یا \lr{Inconsistent retrieval} رو به رو خواهد بود و باید از یک
-پروتکل قفل گذاری مناسب جهت این کار استفاده کند.
-
-\subsection*{نکته}
-
-اگر زمابندی پی در پی پذیر در برخورد باشد آنگاه تمام مشکلات مربوط به
-همروندی تراکنش‌ها برطرف خواهد شد.
-
-\subsection{مراحلی که در فرایند پروتکل 2PL برای قفل گذاری صورت می‌گیرد}
-
-\subsection*{مرحله اول - مرحله رشد یا \lr{Growing}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل گذاری کند (احتمال انجام کار را دارد)، اما
-نمی‌تواند قفل را آزاد کند.
-
-\subsubsection*{مرحله دوم - مرحله عقب نشینی یا \lr{Shrinking}}
-
-در این مرحله تراکنش می‌تواند قفل را آزاد کند (احتمال انجام کار دارد)، اما
-نمی‌تواند روی منبعی قفل گذاری جدیدی را انجام دهد.
-
-\newpage
-
-\subsection{پروتکل B2PL یا \lr{Basic Two Phase Locking}}
-
-در این مرحله، تراکنش‌ها شروع به قفل گذاری منابع برای انجام عملیات خود می‌کنند به
-محض اینکه یکی از تراکنش‌ها قفلی را آزاد کند وارد مرحله دوم یا Shrinking خواهد شد
-و از این بعد نمی‌تواند هیچ قفل گذاری را انجام دهد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{6}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|cccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & U(a) & & & W(B) & U(B) & & & & & &  \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & Dis(A+B) & U(A) & U(B) &   \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-این پروتکل قفل گذاری ترمیم پذیر نخواهد بود چرا که مشکل بن‌بست و سقوط‌های آبشاری
-را دارد. برای رفع این مشکلات پروتکل دیگری به نام C2PL یا قفل گذاری محافظه کارانه
-را معرفی کردند.
-
-\subsection{قفل گذاری C2PL یا \lr{Conservative Two Phase Locking}}
-
-در این پروتکل قبل از اجرای هر دستور و عملیاتی، تراکنش‌ها بایستی قفل‌های مورد
-نیاز را از قبل گرفته باشند اگر موفق نشد دوباره در صف قرار می‌گیرد (تا اینکه
-قفل‌های قبلی باز شوند و بتواند قفل جدیدی را تعریف کند).
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{7}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & U(A) & & & U(B) & C & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & S(A) & R(A) & & & S(B) & R(B) & U(A) & Disp(A+B) & U(B) & C \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-مهم‌ترین مشکلات این روش پایین آمدن سطح سرعت همروندی و نیاز به دانستن مجموعه
-قفل‌های مورد نیاز هر تراکنش قبل از شروع اجرای دستورات می‌باشد. امکان بن‌بست در
-این روش از بین می‌رود اما باز هم ترمیم پذیر نخواهد بود فلذا می‌تواند باعث رخ
-دادن سقوط آبشاری شود. استفاده از این پروتکل گران است چرا که برای تضمین عدم وقوع
-بن‌بست، سرعت و کارایی همروندی را تا حد چشمگیری کاهش می‌دهد در حالی که در دنیای
-واقعی احتمال بروز بن‌بست آنقدر زیاد نمی‌باشد.
-
-\subsection{پروتکل S2PL یا \lr{Strict Two Phase Locking}}
-
-به طور کلی در این پروتکل بعد از قفل گذاری‌ها، ابتدا تراکنش بایستی کامیت یا Abort
-شود و سپس قفل‌هایی که در اختیار دارد را آزاد می‌کند. قفل‌های خواندن می‌تواند کمی
-زودتر بعد از آخرین دستور تراکنش یا قبل از کامیت یا Abort باز شوند وگرنه در بقیه
-عملیات شبیه B2PL عمل می‌کند. اگرچه این پروتکل کمی سختگیرانه عمل می‌کند و شاید
-بسیاری از زمانبندی‌ها که در واقع درست هستند را به دلیل احتمال بروز مشکل نپذیرد،
-اما به عنوان یکی از بهترین گزینه‌ها در اکثر سیستم‌های دیتابیسی مورد استفاده قرار
-گرفته است. مزیت اصلی این پروتکل که آنرا به پرکاربردترین و بهترین گزینه تبدیل
-کرده است، تمضین پی در پی پذیری و ترمیم پذیری است. از مزیت دیگر این پروتکل
-می‌توان به کم کردن پیام‌ها در بانک‌های اطلاعاتی نامتمرکز اشاره کرد زیرا نیازی به
-پیام‌های باز کردن قفل ندارد.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{8}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & Dec(A, amount) & W(A) & X(B) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & R(A) & S(B) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B)  \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{نکات و بررسی SS2PL یا R2PL}
-
-\begin{enumerate}
-    \item این پروتکل همانطور که از نامش پیداست (\lr{Strong Strict}) سختگیرانه‌تر
-    از S2PL می‌باشد و معمولا استفاده نمی‌شود.
-    \item در این پروتکل قفل‌های خواندن و نوشتن یا S و X باید بعد از Abort یا
-    Commit آزاد شوند.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{پروتکل SC2PL}
-
-این پروتکل ترکیبی از دو پروتکل S2PL و C2PL برای بهروری و کارایی بیشتر است. در
-این پروتکل بن‌بست و گرسنگی و سقوط آبشاری وجود ندارد! عملکرد این پروتکل با خواندن
-دو پروتکل ترکیبی آن حاصل می‌شود. اما کمترین میزان همروندی را خواهد داشت.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{9}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.73}{
-            \begin{tabular}{c|ccccccccccccccccc}
-                $T_{1}$ & X(A) & X(B) & Dec(A, amount) & W(A) & Inc(B, amount) & W(B) & \textbf{C} & U(A) & & U(B) & & & & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & & & & & & & & S(A) & & S(B) & R(A) & R(B) & Disp(A+B) & \textbf{C} & U(A) & U(B) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{مثال ۱}
-
-معادل زمانبندی زیر را یکبار با قفل باینری و یکبار با قفل S/X و رعایت پروتکل B2PL
-بنویسید:
-
-\begin{LTR}
-    \begin{table}[h]
-        \begin{RTL}
-            \caption{زمانبندی $S_{10}$}
-        \end{RTL}
-        \centering
-        \scalebox{0.87}{
-            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-                $T_{1}$ & R(Q) & & & & W(Q) & & & & \\ \hline
-                $T_{2}$ & & R(A) & & & & & R(Q) & & \\ \hline
-                $T_{3}$ & & & R(Q) & & & R(P) & & W(P) & \\ \hline
-                $T_{4}$ & & & & W(Q) &  & & & & W(A) \\
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{table}
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل باینری}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q)L_4(Q)]W_1(Q)U_1(Q)C_1R_3(Q)L_3(P)R_3(P)[L_2(Q)]$
-
-$W_3(P)U_3(Q)U_3(P)C_3[W_4(Q)]L_4(A)[Deadlock]$
-\end{LTR}
-
-\subsection*{قفل S/X}
-
-\begin{LTR}
-\centering
-$S_10 = S_1^*(Q)R_1(Q) S_2^*(A)R_2(A) S_3^*(Q)R_3(Q) [X_4(Q)][X_1(Q)]S_3^*(P)R_3(P) S_2^*(Q)R_2(Q) U_2(A)U_2(Q)C2$
-
-$X_3(P)W_3(P) U_3(Q)U_3(P)C_3W_1(Q)U_1(Q)C_1W_4(Q)X_4(A)W_4(A)U_4(Q)U_4(A)C_4$
-\end{LTR}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-در این روش قفل گذاری به دلیل وجود ناسازگاری RW یا WR نمی‌توان به نوشتن‌ها به
-دلیل خواندن‌های قبلی روی منبع مشترک قفل اختصاص داد. بلکه بایستی کار خواندن‌ها
-روی آن منبع مشترک به طور کامل تمام شود تا قفل را آزاد کند و سپس به نوشتن‌ها
-اختصاص یابد.
-
-\subsection*{حل مسئله با قفل باینری، پروتکل S2PL}
-
-\begin{LTR}
-    \centering
-    $L_1(Q)R_1(Q)L_2(A)R_2(A)[L_3(Q) wait][L_4(Q) wait]W_1(Q)C_1U_1(Q)$
-
-    $[L_3(Q) wait \rightarrow granted R_3(Q)]L_3(P)R_3(P)$
-
-    $[L_2(Q) wait]W_3(P)C_3U_3(Q)U_3(P)[L_4(Q) wait \rightarrow granted W_4(Q)];Deadlock;$
-\end{LTR}
-
-در مسئله بالا یک حلقه ایجاد می‌شود چرا که برای انجام کامل عملیات $T_4$ نیاز است
-به صورت کامل این تراکنش انجام شود یعنی $W(A)$ نیز انجام شده و سپس قفل Q و A آزاد
-شود، اما از آنجا که قفل دست منبع A در تارکنش $T_2$ است و $T_2$ تا انتها انجام
-نشده چرا که هم $R_2(A)$ قفل A را آزاد نکرده است و عملیات $R_2(Q)$ نیز به دلیل
-وابستگی به قفل $W_4(Q)$ هنوز قادر به بدست آوردن قفل Q نیست، پس این فرایند دائم
-تکرار شده و برای بدست آوردن قفل‌های منابع یکدیگر به بن‌بست بر می‌خورد.
-
-\newpage
+\input{2pl}

### 2024-01-09 advance-database/deadlock.tex
update and fix sections

@@
 
-در عمل اتفاق بن‌بست بسیار پایین و هزینه مقاله با آن گران است به همین خاطر یکی از
-روش‌های مقابله با بن‌بست چشم پوشی کردن از آن است.  یک نوع وابستگی خارج از سطح
+در عمل اتفاق بن‌بست بسیار پایین و هزینه مقابله با آن گران است به همین خاطر یکی
+از روش‌های مقابله با بن‌بست چشم پوشی کردن از آن است.  یک نوع وابستگی خارج از سطح
 سیستم است که معمولا برنامه‌نویس یا مدیر سیستم (یا هر عامل دیگری) مسئول برطرف
@@
 در این روش از گراف انتظار استفاده می‌کنیم. به ازای تمام حالاتی‌ که بین
-تراکنش‌های $T_i$ و $T_j$ حالت‌های ww و WR و RW رخ می‌دهد را یک یال می‌کشیم. اگر
+تراکنش‌های $T_i$ و $T_j$ حالت‌های WW و WR و RW رخ می‌دهد را یک یال می‌کشیم. اگر
 در گراف دور ایجاد شود بن‌بست رخ داده است. در این حالت باید تراکنشی که تعداد

### 2024-01-09 advance-database/main.tex
update and fix sections

@@
 
+\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
+\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
+\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
+\definecolor{commentColor}{rgb}{0.6,0.6,0.60}
+% Code style configuration
+\lstset{frame=tb,
+  language=python,
+  aboveskip=1mm,
+  lineskip=0.9mm,
+  belowskip=1mm,
+  showstringspaces=false,
+  showspaces=false,
+  columns=flexible,
+  basicstyle={\small\ttfamily},
+  numbers=none,
+  keywordstyle=\color{mauve},
+  commentstyle=\color{commentColor},
+  stringstyle=\color{dkgreen},
+  numberstyle=\small\color{black},
+  numbers=left,
+  stepnumber=1,
+  breaklines=true,
+  breakatwhitespace=true,
+  tabsize=3
+}
+
 \begin{document}
@@
 \newpage
-\include{acid}
-\include{concurrency}
-\include{recoverability}
-\include{concurrency_control}
-\include{timestamp_protocol}
-\include{deadlock}
-\include{recoverable_strategies}
+\input{acid}
+\input{concurrency}
+\input{recoverability}
+\input{concurrency_control}
+\input{timestamp_protocol}
+\input{deadlock}
+\input{recoverable_strategies}
 \end{document}

### 2024-01-09 advance-database/recoverability.tex
update and fix sections

@@
     \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
-    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
+    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیت نشده است صرف
     می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
@@
 نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
-\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
-دو شرط اصلی)
+\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند (پیروی از
+دو شرط اصلی).

### 2024-01-09 advance-database/recoverable_strategies.tex
update and fix sections

@@
 واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
-ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت ماندگاری است.
+ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت Duribility است.
 
@@
             . & W(Q) \\
-            . & . \\
+            . & Failure \\
             R(Q) & . \\
             C & . \\
-            \hline
+            Failure & . \\
         \end{tabular}
@@
 
-با تمام سه مورد بالا، اگر خرابی در دیتابیس رخ دهد، دیگر از اول کارنامه شروع به
-خواندن نمی‌کنیم، زیرا عملیات روی دیتابیس تا آخرین نقطه بازرسی قطعی و نهایی شده
-است پس ترمیم مربوط به بخش‌های بعدی آن خواهد شد. به همین جهت کند بودن فرایند جست
-و جو رفع می‌شود.
+با تمام سه مورد بالا، اگر خرابی در دیتابیس رخ دهد، دیگر سیستم از اول کارنامه
+شروع به خواندن نمی‌کند، زیرا عملیات روی دیتابیس تا آخرین نقطه بازرسی قطعی و
+نهایی شده است پس ترمیم مربوط به بخش‌های بعدی آن صورت گرفته است. به همین جهت کند
+بودن فرایند جست و جو رفع می‌شود.
+
+\subsection*{انعکاس فوری در کارنامه}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{مثال مربوط به انعکاس معوق و فوری}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{c|c}
+            $T_0$ & $T_1$ \\ \hline
+            R(A) & R(C) \\
+            A = A - 50 & C = C - 100 \\
+            W(A) & W(C) \\
+            R(B) &  \\
+            B = B + 50 &  \\
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+        <T0, Start>
+        <T0, A, 1000, 950>
+        <T0, B, 2000, 2050>
+        <T0, Commit>
+
+        <T1, Start>
+        <T1, 700, 600>
+        <T1, Commit>
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
+در این مثال تمام موارد به درستی در حال انجام شدن است حال اگر همین صورت مسئله
+دچار مشکلاتی شود بایستی اقداماتی را برای حفظ ترمیم پذیری انجام داد:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[h]
+        \centering
+        \begin{RTL}
+            \caption{پیش آمد مشکل در تراکنش‌ها}
+        \end{RTL}
+        \begin{tabular}{c|c}
+            $T_0$ & $T_1$ \\ \hline
+            R(A) & R(C) \\
+            A = A - 50 & Failure \\
+            W(A) & C = C - 100 \\
+            R(B) & W(C) \\
+            B = B + 50 &  \\
+            Commit & \\
+            Failure & \\
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+        <T0, Start>
+        <T0, A, 1000, 950>
+        <T0, B, 2000, 2050>
+        <T0, Commit>
+        ------Failure------
+
+        <T1, Start>
+        ------Failure------
+        <T1, 700, 600>
+        <T1, Commit>
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
+با توجه به جدول تراکنش‌ها و فایل کارنامه می‌توان به این نتیجه رسید که در تراکنش
+$T_0$ به دلیل آن که تراکنش به صورت کامل انجام شده ولی تغییر در دیتابیس منعکس
+نشده است باید عمل \lr{Redo} صورت گیرد که دوباره مقادیر بررسی شود (اگر در انعکاس
+معوق بود در غیر این صورت بایستی عمل \lr{Undo} را انجام داد زیرا مقدار قبلی در
+کارنامه ثبت شده است).
+
+در تراکنش $T_1$ نیز بایستی عمل \lr{Undo} صورت گیرد تا عملیات فعلی خنثی شود و روی
+مقدار قبلی قرار گیرد.

### 2024-02-23 requirement-engineering/main.tex
change dir name

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\input{config}

\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section{مجوز}

به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.

\section{مهندسی نیازمندی}

\subsection{تعریف}

طبق تعریف کتاب پرسمن، نیازمندی‌ها تنها ثابت در حال تغییر می‌باشند. مهندسی
نیازمندی مهم‌ترین فاز انجام هر کاری در مهندسی نرم‌افزار می‌باشد. زیرا مشتری
دائماً در حال تغییر درخواست‌های خودش است به همین خاطر نیازمندی‌های برآورد شده
ملزوم به بروز شدن هستند. هر تغییری که صورت می‌گیرد به دلیل ماهیت پیچیده
نرم‌افزار بایستی پایدار \footnote{\lr{Stable}} باشد. پایداری به منظور بررسی
تغییرات از جوانب مختلف مانند امنیت و آزمون عملکرد صحیح می‌باشد. نیازمندی‌ها
کاملا پر دردسر هستند زیرا خیلی از دلایل شکست پروژه‌ها عدم بررسی نیازمند‌ها بوده
است. درست است که با آزمون و خطا تجربه به دست می‌آید ولی این تجربه‌ها در
پروژه‌های مقیاس بزرگ می‌تواند خطر آفرین باشد چرا که خود تجربه‌ها نیز نیازمند
بررسی و آزمون هستند که بتوانیم از آنها در پروژه‌های بعدی یا فعلی خود استفاده
کنیم.

دو کلمه اصلی در مهندسی نیازمندی‌ها وجود دارد:

\begin{enumerate}
  \item کلمه چه چیزی \footnote{\lr{What}}: دقیقاً‌ آن چیزی است که سیستم بایستی
  قادر به انجام آن باشد. مثلاً کاربر باید بتواند در نرم‌افزار لاگین کند.
  \item کلمه چطور \footnote{\lr{How}}: همانطور که از نامش پیداست چطور انجام شدن
  کار را تعریف می‌کند. برای مثال بالا می‌توان گفت سیستم لاگین باید کاملاً امن
  باشد. در این سیستم لاگین کاربران مختلف اعم از استاد، دانشجو و رئیس دانشگاه
  باید بتوانند زیر پنج ثانیه احراز هویت انجام دهند.
\end{enumerate}

زمانی که می‌گوییم نرم‌افزار ثبت نام درس، دقیقا بالاترین سطح تجرید
\footnote{\lr{Abstract}} را در نیازمندی بیان کرده‌ایم.

\subsection*{نکات}

\begin{itemize}
  \item مفاهیم کیفی به اندازه مفاهیم اجرایی مهم هستند. درست است نرم‌افزار باید
  اجرا شود اما این اجرا شدن باید صحیح باشد. امنیت نرم‌افزار خود خواسته می‌تواند
  تخریب شود، یعنی نرم‌افزاری نوشته می‌شود که می‌تواند ورودی‌های اشتباه و نادرست
  را بپذیرد، پس در این صورت امنیت و کارایی درست را زیر سوال می‌برد.
  \item سوال چه چیزی به صورت عملیاتی است و سوال چگونه به صورت غیر عملیاتی
  \item همیشه باید بین مسائلی که در مهندسی نرم‌افزار پیش می‌آید یک سبک سنگینی
  \footnote{\lr{Trade off}} صورت گیرد. معمولاً \lr{Benchmarks} ها به ما این
  امکان را می‌دهند. یعنی نرم‌افزار می‌تواند به چند شکل مختلف توسعه پیدا کند اما
  با گرفتن \lr{Benchmark} ها می‌توانیم بررسی کنیم که کدام یک از آنها در قسمت
  عملیاتی و عملکرد صحیح بهتر بوده‌اند. به عبارت دیگر، روش‌ها را نمی‌توان بدون
  بررسی و با میل شخصی انتخاب کرد، بلکه باید روش‌ها بررسی و سبک سنگین شوند.
  \item فرایند‌ها در مهندسی نیازمندی را process گویند
  \item توضیح و بازنویسی نیازمندی‌ها، کار پایه مهندس نیازمندی است.
  \item تمام مراحل در فرایند به یکدیگر وابسته می‌باشند، فرایند اساساً در مورد
  جزئیات صحبت نمی‌کند بلکه به ماهیت کلی و تجرید می‌پردازد. برای مثال فرایند
  جمع‌آوری داده و تحلیل و دیگر مراحل کاملاً به صورت مرحله‌ای و بازگشت پذیر
  می‌باشد. خروجی فرایند بعد از طی کردن تمام مراحل، نیازمندی را مشخص می‌کند.
  \item هیچ وقت فرایند با نیازمندی‌ها هم ارز نیست، بلکه نیازمندی خروجی فرایند
  می‌باشد. در حقیقت به خروجی فرایند، سند نیازمندی یا \lr{Requirement Document
  (RD)} می‌گویند.
  \item در فرایند تکینک‌ها و استاندارد‌ها دیده می‌شود.
\end{itemize}

\section{نکته تجرید}

هر موقع در مورد تجرید صحبت شد، در واقعیت امر میزان سطح پرداختن به جزئیات را
توضیح می‌دهد.

\section{متدولوژی}

متدولوزی \footnote{\lr{Methodology}} یک جهان‌بینی کلی، در تولید نرم‌افزار است
(دید از بالا برای انجام کار‌ها و وظایف). تمام متدولوزی‌ها را برای تولید استفاده
می‌کنند و تمام راهنمایی‌ها توضیحات دارند. در حقیقت تمام متدولوژی‌ها از خواستگاه
تولید نرم‌افزار ایجاده شده‌اند و حتی می‌شوند. نکته مهم آن است که فرایند‌ها درون
متدولوژی‌ها هستند. متدولوژی یک نقشه است که آن را معمار نرم‌افزار با دیدگاه
کاملاً جامع انتخاب می‌کند.

\section{دلیل متدولوژی‌های مختلف}

ماهیت و ذات پروژه‌ها متفاوت و پیچده‌ است، پس در این جهت متدولوزی‌های مختلفی برای
مهار آنها ارائه شده است که توع تولید را متفاوت می‌کند. متدولوژی بایستی کاملا
منعطف باشد. مراحل و فرایند‌ها در متدولوژی‌ها متغیر می‌باشد.

\section{ماهیت مدل}

انسان همیشه با خواندن مشکل دارد. خواندن دائماً با مشکلات محاوره‌ای همراه است.
محاوره با ابهام همراه است. در پروژه مهندسی نرم‌افزار، وقتی افراد بخواهند با
یکدیگر در مورد پروژه صحبت کنند، زبان میان آنها مدل‌های بصری و گرافیکی می‌باشد.
افراد بعد از جمع‌آوری اطلاعات و تحلیل آنها، بایستی با آنها به مفهوم بصری برسند
تا به کارشناسان دیگر آن را انتقال دهند. به بیانی دیگر، مدل زبان مشترک برای انجام
فرایند‌ها، بیان گرافیکی با حفظ سطح تجرید است.

انسان روی جمله‌های ترکیبی مشکل دارد:

\begin{equation}
  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
  (A \& B) v (c) => x
\end{equation}

یا

\begin{equation}
  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
  A \& (B v C) => x
\end{equation}

راهکار: استفاده از \lr{Decision table} که بتوان منطقی به نتیجه رسید.

زبان مدلسازی: ریاضی و گرافیک (بصری)

\subsection*{عملیات به دو دسته تقسیم می‌شوند}

\begin{enumerate}
  \item عملیات ریاضی: $y = x$
  \item عملیات بصری: نمودار‌ها و مختصات
\end{enumerate}

\section*{نکات}

\begin{itemize}
  \item تجرید میزان پرداختن به جزئیات است
  \item سطح تجرید نسبت به هر کلاس و مدل‌های مختلف* متفاوت است
  \item خروجی هر فاز فرایند در متدولوژی مدل می‌شود. در حقیقت در متدولوژی مشخص
  می‌شود که مدل بخش مورد نظر به چه شکلی باشد.
  \item از آنجایی که زبان بین انسان و ماشین زبان برنامه نویسی (کامپایلر و گرامر)
  می‌باشد، زبان بین افراد برای نمایش بصیری نتیجه فرایند‌ها مدل می‌باشد.
  \item عملیات ریاضی صرفاً محاسباتی نیستند، بلکه می‌توانند در قسمت آنالیز هم
  بررسی و انجام شوند
\end{itemize}

\section{الگو}

الگو، راهنمایی برای حل مسائل مشابه می‌باشد. مشابه بودن مسائل به دلیل پر تکرار
بودن آنها در پروژه‌های مختلف است.

\section{استاندارد}

مجموعه‌ای از قواعد \footnote{\lr{Rules}} یا دستورات است. اجرای دستور ما را به
خواسته می‌رساند. مانند تمام \lr{Rule} هایی که روی فایروال شبکه اعمال می‌شوند. یا
اینکه یکسری قواعد محیطی را بیان می‌کند.

\section{مهندسی نیازمندی}

مهندسی نیازمندی یعنی مدلی که همه روی آن توافق دارند. یکسری حساب و کتاب،
استاندارد .مدل‌ها و غیره که خوش تعریف هستند بدون هیچ‌گونه ابهام، مطرح می‌شوند.

% زبان \lr{formal}:

% csp
% ctl
% ltl
% z
\end{document}

### 2024-02-23 graph-theory/complexity_tehory.tex
init complexity theory

--- 2024-02-23 requirement-engineering/main.tex
@@
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
-\input{config}
 
-\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
+\title{نظریه پیچیدگی}
 \author{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 \maketitle
-\tableofcontents
 
@@
 
-\section{مهندسی نیازمندی}
+\section{پیش گفتار}
 
-\subsection{تعریف}
+در حال خواندن مقاله‌ای در مورد طراحی دارو‌ها به وسیله ترکیب و اتصال پروتئین‌ها
+بودم که متوجه شدم الگوریتم‌ها و قضیه‌هایی که در آن مطرح شده را نمی‌توانم متوجه
+شوم، تصمیم بر آن گرفتم که یک جزوه ساده در مورد آن‌ها بنویسم. منابع مطالبی که
+اینجا نگاشته شده است را در بخش مراجع می‌توانید مشاهده کنید. در صورت مغایرت با
+مطالب درست می‌توانید آن را تصحیح کنید.
 
-طبق تعریف کتاب پرسمن، نیازمندی‌ها تنها ثابت در حال تغییر می‌باشند. مهندسی
-نیازمندی مهم‌ترین فاز انجام هر کاری در مهندسی نرم‌افزار می‌باشد. زیرا مشتری
-دائماً در حال تغییر درخواست‌های خودش است به همین خاطر نیازمندی‌های برآورد شده
-ملزوم به بروز شدن هستند. هر تغییری که صورت می‌گیرد به دلیل ماهیت پیچیده
-نرم‌افزار بایستی پایدار \footnote{\lr{Stable}} باشد. پایداری به منظور بررسی
-تغییرات از جوانب مختلف مانند امنیت و آزمون عملکرد صحیح می‌باشد. نیازمندی‌ها
-کاملا پر دردسر هستند زیرا خیلی از دلایل شکست پروژه‌ها عدم بررسی نیازمند‌ها بوده
-است. درست است که با آزمون و خطا تجربه به دست می‌آید ولی این تجربه‌ها در
-پروژه‌های مقیاس بزرگ می‌تواند خطر آفرین باشد چرا که خود تجربه‌ها نیز نیازمند
-بررسی و آزمون هستند که بتوانیم از آنها در پروژه‌های بعدی یا فعلی خود استفاده
-کنیم.
-
-دو کلمه اصلی در مهندسی نیازمندی‌ها وجود دارد:
-
-\begin{enumerate}
-  \item کلمه چه چیزی \footnote{\lr{What}}: دقیقاً‌ آن چیزی است که سیستم بایستی
-  قادر به انجام آن باشد. مثلاً کاربر باید بتواند در نرم‌افزار لاگین کند.
-  \item کلمه چطور \footnote{\lr{How}}: همانطور که از نامش پیداست چطور انجام شدن
-  کار را تعریف می‌کند. برای مثال بالا می‌توان گفت سیستم لاگین باید کاملاً امن
-  باشد. در این سیستم لاگین کاربران مختلف اعم از استاد، دانشجو و رئیس دانشگاه
-  باید بتوانند زیر پنج ثانیه احراز هویت انجام دهند.
-\end{enumerate}
-
-زمانی که می‌گوییم نرم‌افزار ثبت نام درس، دقیقا بالاترین سطح تجرید
-\footnote{\lr{Abstract}} را در نیازمندی بیان کرده‌ایم.
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-  \item مفاهیم کیفی به اندازه مفاهیم اجرایی مهم هستند. درست است نرم‌افزار باید
-  اجرا شود اما این اجرا شدن باید صحیح باشد. امنیت نرم‌افزار خود خواسته می‌تواند
-  تخریب شود، یعنی نرم‌افزاری نوشته می‌شود که می‌تواند ورودی‌های اشتباه و نادرست
-  را بپذیرد، پس در این صورت امنیت و کارایی درست را زیر سوال می‌برد.
-  \item سوال چه چیزی به صورت عملیاتی است و سوال چگونه به صورت غیر عملیاتی
-  \item همیشه باید بین مسائلی که در مهندسی نرم‌افزار پیش می‌آید یک سبک سنگینی
-  \footnote{\lr{Trade off}} صورت گیرد. معمولاً \lr{Benchmarks} ها به ما این
-  امکان را می‌دهند. یعنی نرم‌افزار می‌تواند به چند شکل مختلف توسعه پیدا کند اما
-  با گرفتن \lr{Benchmark} ها می‌توانیم بررسی کنیم که کدام یک از آنها در قسمت
-  عملیاتی و عملکرد صحیح بهتر بوده‌اند. به عبارت دیگر، روش‌ها را نمی‌توان بدون
-  بررسی و با میل شخصی انتخاب کرد، بلکه باید روش‌ها بررسی و سبک سنگین شوند.
-  \item فرایند‌ها در مهندسی نیازمندی را process گویند
-  \item توضیح و بازنویسی نیازمندی‌ها، کار پایه مهندس نیازمندی است.
-  \item تمام مراحل در فرایند به یکدیگر وابسته می‌باشند، فرایند اساساً در مورد
-  جزئیات صحبت نمی‌کند بلکه به ماهیت کلی و تجرید می‌پردازد. برای مثال فرایند
-  جمع‌آوری داده و تحلیل و دیگر مراحل کاملاً به صورت مرحله‌ای و بازگشت پذیر
-  می‌باشد. خروجی فرایند بعد از طی کردن تمام مراحل، نیازمندی را مشخص می‌کند.
-  \item هیچ وقت فرایند با نیازمندی‌ها هم ارز نیست، بلکه نیازمندی خروجی فرایند
-  می‌باشد. در حقیقت به خروجی فرایند، سند نیازمندی یا \lr{Requirement Document
-  (RD)} می‌گویند.
-  \item در فرایند تکینک‌ها و استاندارد‌ها دیده می‌شود.
-\end{itemize}
-
-\section{نکته تجرید}
-
-هر موقع در مورد تجرید صحبت شد، در واقعیت امر میزان سطح پرداختن به جزئیات را
-توضیح می‌دهد.
-
-\section{متدولوژی}
-
-متدولوزی \footnote{\lr{Methodology}} یک جهان‌بینی کلی، در تولید نرم‌افزار است
-(دید از بالا برای انجام کار‌ها و وظایف). تمام متدولوزی‌ها را برای تولید استفاده
-می‌کنند و تمام راهنمایی‌ها توضیحات دارند. در حقیقت تمام متدولوژی‌ها از خواستگاه
-تولید نرم‌افزار ایجاده شده‌اند و حتی می‌شوند. نکته مهم آن است که فرایند‌ها درون
-متدولوژی‌ها هستند. متدولوژی یک نقشه است که آن را معمار نرم‌افزار با دیدگاه
-کاملاً جامع انتخاب می‌کند.
-
-\section{دلیل متدولوژی‌های مختلف}
-
-ماهیت و ذات پروژه‌ها متفاوت و پیچده‌ است، پس در این جهت متدولوزی‌های مختلفی برای
-مهار آنها ارائه شده است که توع تولید را متفاوت می‌کند. متدولوژی بایستی کاملا
-منعطف باشد. مراحل و فرایند‌ها در متدولوژی‌ها متغیر می‌باشد.
-
-\section{ماهیت مدل}
-
-انسان همیشه با خواندن مشکل دارد. خواندن دائماً با مشکلات محاوره‌ای همراه است.
-محاوره با ابهام همراه است. در پروژه مهندسی نرم‌افزار، وقتی افراد بخواهند با
-یکدیگر در مورد پروژه صحبت کنند، زبان میان آنها مدل‌های بصری و گرافیکی می‌باشد.
-افراد بعد از جمع‌آوری اطلاعات و تحلیل آنها، بایستی با آنها به مفهوم بصری برسند
-تا به کارشناسان دیگر آن را انتقال دهند. به بیانی دیگر، مدل زبان مشترک برای انجام
-فرایند‌ها، بیان گرافیکی با حفظ سطح تجرید است.
-
-انسان روی جمله‌های ترکیبی مشکل دارد:
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
-  (A \& B) v (c) => x
-\end{equation}
-
-یا
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
-  A \& (B v C) => x
-\end{equation}
-
-راهکار: استفاده از \lr{Decision table} که بتوان منطقی به نتیجه رسید.
-
-زبان مدلسازی: ریاضی و گرافیک (بصری)
-
-\subsection*{عملیات به دو دسته تقسیم می‌شوند}
-
-\begin{enumerate}
-  \item عملیات ریاضی: $y = x$
-  \item عملیات بصری: نمودار‌ها و مختصات
-\end{enumerate}
-
-\section*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-  \item تجرید میزان پرداختن به جزئیات است
-  \item سطح تجرید نسبت به هر کلاس و مدل‌های مختلف* متفاوت است
-  \item خروجی هر فاز فرایند در متدولوژی مدل می‌شود. در حقیقت در متدولوژی مشخص
-  می‌شود که مدل بخش مورد نظر به چه شکلی باشد.
-  \item از آنجایی که زبان بین انسان و ماشین زبان برنامه نویسی (کامپایلر و گرامر)
-  می‌باشد، زبان بین افراد برای نمایش بصیری نتیجه فرایند‌ها مدل می‌باشد.
-  \item عملیات ریاضی صرفاً محاسباتی نیستند، بلکه می‌توانند در قسمت آنالیز هم
-  بررسی و انجام شوند
-\end{itemize}
-
-\section{الگو}
-
-الگو، راهنمایی برای حل مسائل مشابه می‌باشد. مشابه بودن مسائل به دلیل پر تکرار
-بودن آنها در پروژه‌های مختلف است.
-
-\section{استاندارد}
-
-مجموعه‌ای از قواعد \footnote{\lr{Rules}} یا دستورات است. اجرای دستور ما را به
-خواسته می‌رساند. مانند تمام \lr{Rule} هایی که روی فایروال شبکه اعمال می‌شوند. یا
-اینکه یکسری قواعد محیطی را بیان می‌کند.
-
-\section{مهندسی نیازمندی}
-
-مهندسی نیازمندی یعنی مدلی که همه روی آن توافق دارند. یکسری حساب و کتاب،
-استاندارد .مدل‌ها و غیره که خوش تعریف هستند بدون هیچ‌گونه ابهام، مطرح می‌شوند.
-
-% زبان \lr{formal}:
-
-% csp
-% ctl
-% ltl
-% z
 \end{document}

### 2024-02-25 graph-theory/complexity_tehory.tex
add new content

@@
 
-\title{نظریه پیچیدگی}
+\title{نظریه پیچیدگی \footnote{\lr{Computational complexity theory}}}
 \author{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 \maketitle
+\tableofcontents
 
@@
 اینجا نگاشته شده است را در بخش مراجع می‌توانید مشاهده کنید. در صورت مغایرت با
-مطالب درست می‌توانید آن را تصحیح کنید.
+مطالب درست می‌توانید آن را تصحیح نمایید.
+
+\section{کلاس‌های پیچیدگی}
+
+سطح دشواری یک مسئله را مشخص می‌کند. برای رسیدن به پاسخ یک مسئله چه دشواری‌هایی
+را خواهیم داشت. برای حل هر مسئله به تعداد پیش‌نیاز‌ها احتیاج داریم:
+
+منابع اصلی برای حل مسئله:
+
+\begin{enumerate}
+    \item زمان: مدت زمانی که می‌توانیم یک مسئله را دریافت کنیم و به پاسخ آن
+    برسیم.
+    \item فضا: برای حل مسئله چه پارامتر‌هایی بیان شده است؟ چه میزان حافظه برای
+    رسیدن به پاسخ نیاز داریم؟
+\end{enumerate}
+
+پیچیدگی زمانی یا همان مرتبه اجرایی الگوریتم به منظور تعیین تعداد مراحل مورد نیاز
+برای حل مسئله می‌باشد. علاوه‌بر این، مرتبه اجرایی به منظور تعیین مدت زمان مورد
+نیاز برای تایید جواب استفاده می‌شود.
+
+درجه سختی سوال در نظریه پیچیدگی مطرح می‌شود، اینکه چه مسئله‌ای قابل حل است و چه
+مسئله‌ای را نمی‌توان حل کرد. معروف‌ترین کلاس‌های پیچیدگی \lr{P} و \lr{NP}
+می‌باشد که مسئله را از نظر زمان مورد نیاز تقسیم می‌کنند.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/euler_diagram.png}
+        \caption{دیاگرام اویلر مسائل کلاس‌های پیچیدگی؛ از پایین به بالا ساده،
+        متوسط، سخت، سخت‌ترین}
+    \label{fig: uml}
+\end{figure}
+
+\subsection{کلاس \lr{P}}
+
+\lr{P} یک کلاس پیچیدگی است که مجموعه‌ای از تصمیم‌گیری‌هایی که می‌توان در زمان حل
+یک معادله چند جمله‌ای داشت را نشان می‌دهد. معمولاً پاسخ این مسائل به صورت بلی یا
+خیر بیان می‌شود و توسط ماشین قطعی و در زمان چندجمله‌ای قابل حل است. برای مثال
+مسئله زیر می‌تواند مطرح شود:
+
+گراف \lr{G} را داریم، آیا می‌توان رئوس این گراف را به گونه‌ای رنگ آمیزی کرد که
+هیچ لبه‌ای تک رنگ نباشد؟
+
+الگوریتم آن در نظریه گراف: از یک راس دلخواه شروع می‌کنیم. آن را قرمز می‌کنیم و
+تمام رئوس همسایه را آبی می‌کنیم و ادامه می‌دهیم. این عمل را تا جایی انجام
+می‌دهیم که یال کشیده شده بین
+رئوس جدید تک رنگ نباشد.
+
+\subsubsection{ویژگی‌های کلاس \lr{P}}
+
+\begin{enumerate}
+    \item یافتن راه‌حل برای مسائل \lr{P} آسان است.
+    \item مسائل \lr{P} اغلب قابل‌حل و رام‌پذیر (\lr{Tractable}) هستند. مسئله
+    رام‌پذیر مسئله‌ای است که هم به صورت نظری هم به صورت عملی قابل حل می‌باشد.
+    اما مسئله غیر رام‌پذیر دقیقا مسئله‌ای است که تنها در تئوری قابل حل و اثبات
+    می‌باشد اما در عمل غیر قابل‌حل
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{کاربرد‌ها}
+
+\begin{enumerate}
+    \item محاسبه بزرگ‌ترین مقسوم علیه مشترک
+    \item افتن حداکثر تطابق
+    \item نسخه‌های تصمیم برنامه‌ریزی خطی
+\end{enumerate}
+
+\subsection{کلاس \lr{NP}}
+
+\lr{NP} یک کلاس پیچیدگی است که مجموعه از پاسخ‌ها را به همراه مدارک و اثبات حل
+مسئله را در صورتی که پاسخ مسئله بله باشد را ارائه می‌دهد. برای مثال مسئله زیر
+می‌تواند مطرح شود:
+
+فرض کنید که یک لعتنامه با تعداد کلمات محدود دارید. می‌خواهیم با استفاده از ترکیب
+این لغات به یک کلمه ۱۰ حرفی مشخص برسیم. آیا این ترکیب امکان پذیر است؟ اگر راه‌حل
+این مسئله مشخص است، آن را می‌نویسم، اما اگر مشخص نیست تماماً باید با مدارک و
+شواهد ثابت گردد که این لغتنامه محدود مناسب ساخت این ترکیب نیست.
+
+\subsection{کلاس \lr{NP-Complete}}
+
+\subsection{کلاس \lr{NP-Hard}}
+
+\subsection{قضیه $P = NP$}
 

### 2024-02-27 requirement-engineering/chapter1.tex
add draft

توضیحات فصل اول بسیار اولیه است. در حالتی که در مورد دیاگرام‌های uml صحبت میکند.

Setting the scene

\section{آماده‌سازی صحنه}

بررسی واژگان

چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد

بررسی آمار و ارقام

واژگان:

Problem world

دنیای مسئله جایی است که یک مشکلی اتفاق افتاده است کسی می‌تواند این مشل را حل کند
که می‌تواند آن را بررسی و حل کند. اون دنیا می‌تونه می‌تونه سینما باشه، مدرسه
باشد، دانشگاه باشد، شرکت باشد. یا مشکل است یا قابلیتی است که می‌خواهیم اتفاق
بیوفتد.

Machine

راه‌حل برای حل اون مسئله است یعنی software to be. ماشین می‌تواند خریداری شود یا
توسط تیم توسعه نوشته شود. ما باید در سند نیازمندی‌ها این نیازمندی را مشخص کنیم.

Context

رفتار‌ها و شکل‌های انجام کار را نشان می‌دهد. مشخص می‌کند که چه نیازمندی‌های علمی
را باید بدانیم تا بتوانیم در نمر‌افزار آن را پیاده‌سازی کنیم. زمینه‌های مرتبطی
برای توسعه‌ آن‌ها باید به علوم آن واقف شویم.

المان: انجام دهنده کار

Statement: یک جملست که ترکیبی از پدیده‌هاست. مثلا پا رو روی ترمز بذارم، در‌ها
باز شود. ترکیب جملات است. بعضی از این پدیده‌ها در problem world تفاق می‌وفتد.
فعل‌های محیطی، اشتراکی را به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری کاری ندارد.

بعضی از پدیده‌ها دقیقا داخل نرم‌افزار است. مثل فعل ارور ۴۰۴. ارور tls.

برخی پدیده‌ها بین ارتباطات رخ می‌دهد. مثل نرمال‌سازی دیتابیس.

اعلانات بین راه ارتباطی محیط و نرم‌افزار است.

پدیده خرید کردن دقیقا یک پدیده محیطی است.

system as is به محیط مربوط است.

به عکس گرفته شده مراجعه شود. مهندسی نیازمندی بیشتر به قرمز و حاشور حساسیت انجام
میده.

Prescriptive

Descriptive

Phenomena

نرم‌افزار به اجزای زیر نیاز دارد:

People: عوامل
Device: دستگاه‌های واسط برای دریافت داده و انتقال به بخش software
exists software: تمام توابع اجرایی مثل پروتکل‌ها و غیره

قرار است گزارش‌هایی را تهیه کنند که به آنها سیستم تحویل داده شود.

Env/Problem world

تولز‌ها واسط بین انسان و انجام کار هستند.

دیوایس‌ها مثل سنسور‌ها

Prescriptive:

تجوزی است که نیاز سیستم مشخص می‌کند که چیکار باید کرد.

- system requirement: وظایف اعلان‌های موجود در سیستم را مشخص می‌کند.  در‌های
قطار موقع حرکت قفل شود. استیت منت میشه و فعل‌ها بسته شدن و حرکت کردن.

سنسور‌های قطار و اون نرم‌افزار باهم میشه سافتور تو بی، و در کنار هم میشه سیستم
تو بی.

یک requirement سیستم مجموعه‌ از assumption ها و sw requirement هاست.

system to be مجموعه از المان‌های‌ محیطی و sw to be

روی دکمه تایید زدن assumption هستش که کاربر باید دخالت کنه.

- SW requirement: 
- Assumption: مفروضات. تک کار‌های کوچکی که به محیط میدیم میشه مفروضات

System:

- system as is: چیزی که هست. المان‌ها و ارتباطاتی که الان وجود دارد.
مانند افراد و دستگاه‌ها

- system to be: چیزی که باید رخ بدهد.

Descriptive:

- Domain property: یک عبارت توصیفی است. یک حقیقت از فیزیک است. قابل مذاکره نیست.
نمیشه بگیم بعدا. اصلا کم و زیادش نمیشه کرد.

برای مثال نمی‌توان دو تا درس در دو زمان یکسان برداشت. یعنی از نظر فیزیکی
نمی‌توان همزمان در دو کلاس حاضر شد. و این پیام را نیازمندی نرم‌افزار برنامه نویس
مشخص کرده است که این پیام را نشان بدهد.

SW. Requirement:

- Functional requirement
- non functional requirement

نکته:

یک assuption یک پدیدست که statement را مشخص می‌کند.

### 2024-02-27 requirement-engineering/main.tex
add draft

@@
 
-\section{مهندسی نیازمندی}
+\input{session1}
+\input{session2}
+\input{chapter1}
 
-\subsection{تعریف}
-
-طبق تعریف کتاب پرسمن، نیازمندی‌ها تنها ثابت در حال تغییر می‌باشند. مهندسی
-نیازمندی مهم‌ترین فاز انجام هر کاری در مهندسی نرم‌افزار می‌باشد. زیرا مشتری
-دائماً در حال تغییر درخواست‌های خودش است به همین خاطر نیازمندی‌های برآورد شده
-ملزوم به بروز شدن هستند. هر تغییری که صورت می‌گیرد به دلیل ماهیت پیچیده
-نرم‌افزار بایستی پایدار \footnote{\lr{Stable}} باشد. پایداری به منظور بررسی
-تغییرات از جوانب مختلف مانند امنیت و آزمون عملکرد صحیح می‌باشد. نیازمندی‌ها
-کاملا پر دردسر هستند زیرا خیلی از دلایل شکست پروژه‌ها عدم بررسی نیازمند‌ها بوده
-است. درست است که با آزمون و خطا تجربه به دست می‌آید ولی این تجربه‌ها در
-پروژه‌های مقیاس بزرگ می‌تواند خطر آفرین باشد چرا که خود تجربه‌ها نیز نیازمند
-بررسی و آزمون هستند که بتوانیم از آنها در پروژه‌های بعدی یا فعلی خود استفاده
-کنیم.
-
-دو کلمه اصلی در مهندسی نیازمندی‌ها وجود دارد:
-
-\begin{enumerate}
-  \item کلمه چه چیزی \footnote{\lr{What}}: دقیقاً‌ آن چیزی است که سیستم بایستی
-  قادر به انجام آن باشد. مثلاً کاربر باید بتواند در نرم‌افزار لاگین کند.
-  \item کلمه چطور \footnote{\lr{How}}: همانطور که از نامش پیداست چطور انجام شدن
-  کار را تعریف می‌کند. برای مثال بالا می‌توان گفت سیستم لاگین باید کاملاً امن
-  باشد. در این سیستم لاگین کاربران مختلف اعم از استاد، دانشجو و رئیس دانشگاه
-  باید بتوانند زیر پنج ثانیه احراز هویت انجام دهند.
-\end{enumerate}
-
-زمانی که می‌گوییم نرم‌افزار ثبت نام درس، دقیقا بالاترین سطح تجرید
-\footnote{\lr{Abstract}} را در نیازمندی بیان کرده‌ایم.
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-  \item مفاهیم کیفی به اندازه مفاهیم اجرایی مهم هستند. درست است نرم‌افزار باید
-  اجرا شود اما این اجرا شدن باید صحیح باشد. امنیت نرم‌افزار خود خواسته می‌تواند
-  تخریب شود، یعنی نرم‌افزاری نوشته می‌شود که می‌تواند ورودی‌های اشتباه و نادرست
-  را بپذیرد، پس در این صورت امنیت و کارایی درست را زیر سوال می‌برد.
-  \item سوال چه چیزی به صورت عملیاتی است و سوال چگونه به صورت غیر عملیاتی
-  \item همیشه باید بین مسائلی که در مهندسی نرم‌افزار پیش می‌آید یک سبک سنگینی
-  \footnote{\lr{Trade off}} صورت گیرد. معمولاً \lr{Benchmarks} ها به ما این
-  امکان را می‌دهند. یعنی نرم‌افزار می‌تواند به چند شکل مختلف توسعه پیدا کند اما
-  با گرفتن \lr{Benchmark} ها می‌توانیم بررسی کنیم که کدام یک از آنها در قسمت
-  عملیاتی و عملکرد صحیح بهتر بوده‌اند. به عبارت دیگر، روش‌ها را نمی‌توان بدون
-  بررسی و با میل شخصی انتخاب کرد، بلکه باید روش‌ها بررسی و سبک سنگین شوند.
-  \item فرایند‌ها در مهندسی نیازمندی را process گویند
-  \item توضیح و بازنویسی نیازمندی‌ها، کار پایه مهندس نیازمندی است.
-  \item تمام مراحل در فرایند به یکدیگر وابسته می‌باشند، فرایند اساساً در مورد
-  جزئیات صحبت نمی‌کند بلکه به ماهیت کلی و تجرید می‌پردازد. برای مثال فرایند
-  جمع‌آوری داده و تحلیل و دیگر مراحل کاملاً به صورت مرحله‌ای و بازگشت پذیر
-  می‌باشد. خروجی فرایند بعد از طی کردن تمام مراحل، نیازمندی را مشخص می‌کند.
-  \item هیچ وقت فرایند با نیازمندی‌ها هم ارز نیست، بلکه نیازمندی خروجی فرایند
-  می‌باشد. در حقیقت به خروجی فرایند، سند نیازمندی یا \lr{Requirement Document
-  (RD)} می‌گویند.
-  \item در فرایند تکینک‌ها و استاندارد‌ها دیده می‌شود.
-\end{itemize}
-
-\section{نکته تجرید}
-
-هر موقع در مورد تجرید صحبت شد، در واقعیت امر میزان سطح پرداختن به جزئیات را
-توضیح می‌دهد.
-
-\section{متدولوژی}
-
-متدولوزی \footnote{\lr{Methodology}} یک جهان‌بینی کلی، در تولید نرم‌افزار است
-(دید از بالا برای انجام کار‌ها و وظایف). تمام متدولوزی‌ها را برای تولید استفاده
-می‌کنند و تمام راهنمایی‌ها توضیحات دارند. در حقیقت تمام متدولوژی‌ها از خواستگاه
-تولید نرم‌افزار ایجاده شده‌اند و حتی می‌شوند. نکته مهم آن است که فرایند‌ها درون
-متدولوژی‌ها هستند. متدولوژی یک نقشه است که آن را معمار نرم‌افزار با دیدگاه
-کاملاً جامع انتخاب می‌کند.
-
-\section{دلیل متدولوژی‌های مختلف}
-
-ماهیت و ذات پروژه‌ها متفاوت و پیچده‌ است، پس در این جهت متدولوزی‌های مختلفی برای
-مهار آنها ارائه شده است که توع تولید را متفاوت می‌کند. متدولوژی بایستی کاملا
-منعطف باشد. مراحل و فرایند‌ها در متدولوژی‌ها متغیر می‌باشد.
-
-\section{ماهیت مدل}
-
-انسان همیشه با خواندن مشکل دارد. خواندن دائماً با مشکلات محاوره‌ای همراه است.
-محاوره با ابهام همراه است. در پروژه مهندسی نرم‌افزار، وقتی افراد بخواهند با
-یکدیگر در مورد پروژه صحبت کنند، زبان میان آنها مدل‌های بصری و گرافیکی می‌باشد.
-افراد بعد از جمع‌آوری اطلاعات و تحلیل آنها، بایستی با آنها به مفهوم بصری برسند
-تا به کارشناسان دیگر آن را انتقال دهند. به بیانی دیگر، مدل زبان مشترک برای انجام
-فرایند‌ها، بیان گرافیکی با حفظ سطح تجرید است.
-
-انسان روی جمله‌های ترکیبی مشکل دارد:
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
-  (A \& B) v (c) => x
-\end{equation}
-
-یا
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
-  A \& (B v C) => x
-\end{equation}
-
-راهکار: استفاده از \lr{Decision table} که بتوان منطقی به نتیجه رسید.
-
-زبان مدلسازی: ریاضی و گرافیک (بصری)
-
-\subsection*{عملیات به دو دسته تقسیم می‌شوند}
-
-\begin{enumerate}
-  \item عملیات ریاضی: $y = x$
-  \item عملیات بصری: نمودار‌ها و مختصات
-\end{enumerate}
-
-\section*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-  \item تجرید میزان پرداختن به جزئیات است
-  \item سطح تجرید نسبت به هر کلاس و مدل‌های مختلف* متفاوت است
-  \item خروجی هر فاز فرایند در متدولوژی مدل می‌شود. در حقیقت در متدولوژی مشخص
-  می‌شود که مدل بخش مورد نظر به چه شکلی باشد.
-  \item از آنجایی که زبان بین انسان و ماشین زبان برنامه نویسی (کامپایلر و گرامر)
-  می‌باشد، زبان بین افراد برای نمایش بصیری نتیجه فرایند‌ها مدل می‌باشد.
-  \item عملیات ریاضی صرفاً محاسباتی نیستند، بلکه می‌توانند در قسمت آنالیز هم
-  بررسی و انجام شوند
-\end{itemize}
-
-\section{الگو}
-
-الگو، راهنمایی برای حل مسائل مشابه می‌باشد. مشابه بودن مسائل به دلیل پر تکرار
-بودن آنها در پروژه‌های مختلف است.
-
-\section{استاندارد}
-
-مجموعه‌ای از قواعد \footnote{\lr{Rules}} یا دستورات است. اجرای دستور ما را به
-خواسته می‌رساند. مانند تمام \lr{Rule} هایی که روی فایروال شبکه اعمال می‌شوند. یا
-اینکه یکسری قواعد محیطی را بیان می‌کند.
-
-\section{مهندسی نیازمندی}
-
-مهندسی نیازمندی یعنی مدلی که همه روی آن توافق دارند. یکسری حساب و کتاب،
-استاندارد .مدل‌ها و غیره که خوش تعریف هستند بدون هیچ‌گونه ابهام، مطرح می‌شوند.
-
-% زبان \lr{formal}:
-
-% csp
-% ctl
-% ltl
-% z
 \end{document}

### 2024-02-27 requirement-engineering/session1.tex
add draft

\section{مهندسی نیازمندی}

\subsection{تعریف}

طبق تعریف کتاب پرسمن، نیازمندی‌ها تنها ثابت در حال تغییر می‌باشند. مهندسی
نیازمندی مهم‌ترین فاز انجام هر کاری در مهندسی نرم‌افزار می‌باشد. زیرا مشتری
دائماً در حال تغییر درخواست‌های خودش است به همین خاطر نیازمندی‌های برآورد شده
ملزوم به بروز شدن هستند. هر تغییری که صورت می‌گیرد به دلیل ماهیت پیچیده
نرم‌افزار بایستی پایدار \footnote{\lr{Stable}} باشد. پایداری به منظور بررسی
تغییرات از جوانب مختلف مانند امنیت و آزمون عملکرد صحیح می‌باشد. نیازمندی‌ها
کاملا پر دردسر هستند زیرا خیلی از دلایل شکست پروژه‌ها عدم بررسی نیازمند‌ها بوده
است. درست است که با آزمون و خطا تجربه به دست می‌آید ولی این تجربه‌ها در
پروژه‌های مقیاس بزرگ می‌تواند خطر آفرین باشد چرا که خود تجربه‌ها نیز نیازمند
بررسی و آزمون هستند که بتوانیم از آنها در پروژه‌های بعدی یا فعلی خود استفاده
کنیم.

دو کلمه اصلی در مهندسی نیازمندی‌ها وجود دارد:

\begin{enumerate}
  \item کلمه چه چیزی \footnote{\lr{What}}: دقیقاً‌ آن چیزی است که سیستم بایستی
  قادر به انجام آن باشد. مثلاً کاربر باید بتواند در نرم‌افزار لاگین کند.
  \item کلمه چطور \footnote{\lr{How}}: همانطور که از نامش پیداست چطور انجام شدن
  کار را تعریف می‌کند. برای مثال بالا می‌توان گفت سیستم لاگین باید کاملاً امن
  باشد. در این سیستم لاگین کاربران مختلف اعم از استاد، دانشجو و رئیس دانشگاه
  باید بتوانند زیر پنج ثانیه احراز هویت انجام دهند.
\end{enumerate}

زمانی که می‌گوییم نرم‌افزار ثبت نام درس، دقیقا بالاترین سطح تجرید
\footnote{\lr{Abstract}} را در نیازمندی بیان کرده‌ایم.

\subsection*{نکات}

\begin{itemize}
  \item مفاهیم کیفی به اندازه مفاهیم اجرایی مهم هستند. درست است نرم‌افزار باید
  اجرا شود اما این اجرا شدن باید صحیح باشد. امنیت نرم‌افزار خود خواسته می‌تواند
  تخریب شود، یعنی نرم‌افزاری نوشته می‌شود که می‌تواند ورودی‌های اشتباه و نادرست
  را بپذیرد، پس در این صورت امنیت و کارایی درست را زیر سوال می‌برد.
  \item سوال چه چیزی به صورت عملیاتی است و سوال چگونه به صورت غیر عملیاتی
  \item همیشه باید بین مسائلی که در مهندسی نرم‌افزار پیش می‌آید یک سبک سنگینی
  \footnote{\lr{Trade off}} صورت گیرد. معمولاً \lr{Benchmarks} ها به ما این
  امکان را می‌دهند. یعنی نرم‌افزار می‌تواند به چند شکل مختلف توسعه پیدا کند اما
  با گرفتن \lr{Benchmark} ها می‌توانیم بررسی کنیم که کدام یک از آنها در قسمت
  عملیاتی و عملکرد صحیح بهتر بوده‌اند. به عبارت دیگر، روش‌ها را نمی‌توان بدون
  بررسی و با میل شخصی انتخاب کرد، بلکه باید روش‌ها بررسی و سبک سنگین شوند.
  \item فرایند‌ها در مهندسی نیازمندی را process گویند
  \item توضیح و بازنویسی نیازمندی‌ها، کار پایه مهندس نیازمندی است.
  \item تمام مراحل در فرایند به یکدیگر وابسته می‌باشند، فرایند اساساً در مورد
  جزئیات صحبت نمی‌کند بلکه به ماهیت کلی و تجرید می‌پردازد. برای مثال فرایند
  جمع‌آوری داده و تحلیل و دیگر مراحل کاملاً به صورت مرحله‌ای و بازگشت پذیر
  می‌باشد. خروجی فرایند بعد از طی کردن تمام مراحل، نیازمندی را مشخص می‌کند.
  \item هیچ وقت فرایند با نیازمندی‌ها هم ارز نیست، بلکه نیازمندی خروجی فرایند
  می‌باشد. در حقیقت به خروجی فرایند، سند نیازمندی یا \lr{Requirement Document
  (RD)} می‌گویند.
  \item در فرایند تکینک‌ها و استاندارد‌ها دیده می‌شود.
\end{itemize}

\section{نکته تجرید}

هر موقع در مورد تجرید صحبت شد، در واقعیت امر میزان سطح پرداختن به جزئیات را
توضیح می‌دهد.

\section{متدولوژی}

متدولوزی \footnote{\lr{Methodology}} یک جهان‌بینی کلی، در تولید نرم‌افزار است
(دید از بالا برای انجام کار‌ها و وظایف). تمام متدولوزی‌ها را برای تولید استفاده
می‌کنند و تمام راهنمایی‌ها توضیحات دارند. در حقیقت تمام متدولوژی‌ها از خواستگاه
تولید نرم‌افزار ایجاده شده‌اند و حتی می‌شوند. نکته مهم آن است که فرایند‌ها درون
متدولوژی‌ها هستند. متدولوژی یک نقشه است که آن را معمار نرم‌افزار با دیدگاه
کاملاً جامع انتخاب می‌کند.

\section{دلیل متدولوژی‌های مختلف}

ماهیت و ذات پروژه‌ها متفاوت و پیچده‌ است، پس در این جهت متدولوزی‌های مختلفی برای
مهار آنها ارائه شده است که توع تولید را متفاوت می‌کند. متدولوژی بایستی کاملا
منعطف باشد. مراحل و فرایند‌ها در متدولوژی‌ها متغیر می‌باشد.

\section{ماهیت مدل}

انسان همیشه با خواندن مشکل دارد. خواندن دائماً با مشکلات محاوره‌ای همراه است.
محاوره با ابهام همراه است. در پروژه مهندسی نرم‌افزار، وقتی افراد بخواهند با
یکدیگر در مورد پروژه صحبت کنند، زبان میان آنها مدل‌های بصری و گرافیکی می‌باشد.
افراد بعد از جمع‌آوری اطلاعات و تحلیل آنها، بایستی با آنها به مفهوم بصری برسند
تا به کارشناسان دیگر آن را انتقال دهند. به بیانی دیگر، مدل زبان مشترک برای انجام
فرایند‌ها، بیان گرافیکی با حفظ سطح تجرید است.

انسان روی جمله‌های ترکیبی مشکل دارد:

\begin{equation}
  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
  (A \& B) v (c) \rightarrow x
\end{equation}

یا

\begin{equation}
  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
  A \& (B v C) \rightarrow x
\end{equation}

راهکار: استفاده از \lr{Decision table} که بتوان منطقی به نتیجه رسید.

زبان مدلسازی: ریاضی و گرافیک (بصری)

\subsection*{عملیات به دو دسته تقسیم می‌شوند}

\begin{enumerate}
  \item عملیات ریاضی: $y = x$
  \item عملیات بصری: نمودار‌ها و مختصات
\end{enumerate}

\section*{نکات}

\begin{itemize}
  \item تجرید میزان پرداختن به جزئیات است
  \item سطح تجرید نسبت به هر کلاس و مدل‌های مختلف* متفاوت است
  \item خروجی هر فاز فرایند در متدولوژی مدل می‌شود. در حقیقت در متدولوژی مشخص
  می‌شود که مدل بخش مورد نظر به چه شکلی باشد.
  \item از آنجایی که زبان بین انسان و ماشین زبان برنامه نویسی (کامپایلر و گرامر)
  می‌باشد، زبان بین افراد برای نمایش بصیری نتیجه فرایند‌ها مدل می‌باشد.
  \item عملیات ریاضی صرفاً محاسباتی نیستند، بلکه می‌توانند در قسمت آنالیز هم
  بررسی و انجام شوند
\end{itemize}

\section{الگو}

الگو، راهنمایی برای حل مسائل مشابه می‌باشد. مشابه بودن مسائل به دلیل پر تکرار
بودن آنها در پروژه‌های مختلف است.

\section{استاندارد}

مجموعه‌ای از قواعد \footnote{\lr{Rules}} یا دستورات است. اجرای دستور ما را به
خواسته می‌رساند. مانند تمام \lr{Rule} هایی که روی فایروال شبکه اعمال می‌شوند. یا
اینکه یکسری قواعد محیطی را بیان می‌کند.

\section{مهندسی نیازمندی}

مهندسی نیازمندی یعنی مدلی که همه روی آن توافق دارند. یکسری حساب و کتاب،
استاندارد .مدل‌ها و غیره که خوش تعریف هستند بدون هیچ‌گونه ابهام، مطرح می‌شوند.

% زبان \lr{formal}:

% csp
% ctl
% ltl
% z

### 2024-02-27 requirement-engineering/session2.tex
add draft

مهندسی نیازمندی

بین مشتریان و تیم توسعه و طراحی، زبان کسی که قرار طراحی انجام بده زبان uml است.
زبان درخواست دهنده محواره‌ای هستش. یک زبان مشترک بین طراح و درخواست دهنده محصول

شروع کار مهندسی نرم‌افزار از بررسی روش زیر است:

تا زمانی که اهداف سیستم رو نداشته باشیم نمی‌توانیم به ریسک و agent رسیم.

بررسی Goal to Uml

اولین دیاگرامی که کشیده میشه دیاگرام هدف است.
اهداف در نهایت به نیازمندی‌هایی می‌رسد که قرار است در سیستم محقق شود.
بیان نیازمندی یعنی اهدافمون

ریسک‌های اتفاقات محیطی هستند که باید اقدامتی نسبت به آنها بهع سیستم وارد شود.
مانند امنیت، یا مشکلات بالانسینگ. آن چیزی که پیدا میکنیم برای ریسک هم دیاگرام
می‌کشیم.

اهداف به یکسری قابلیت‌ها می‌رسند مثلا محیطی هستند یعنی نرم‌افزار برای مشتری اصلا
تصمیم گیری نمی‌کند. یکسری اقدامات توسط نرم‌افزار انجام میش‌شود و یکسری اقدامات
توسط عامل انجام می‌شود. اون عامل کسی که تعیین می‌کنه که قرار مشتری توی برنامه
چیکار بکنه. چقدرش با نرم‌افزاره در واقع توضیح وسعت سیستم رو نشون میدهند.

تمام این سه مدل با مشتری است.  یعنی از این دیاگرام به دیاگرام‌های دیگه می‌رسیم
که برای ورود به بخش طراحی معماری استفاده می‌شود.

use case diagram: کاربران

class  diagram: خیلی از ویژگی‌ها را کمتر دارد تجرید بالاتری دارد

object diagram: آبجکت تنها در دیتیل معنا دارد.

software eng vs requirement engineering:

مهندسی نرم‌افزار یک سری قوانین و دسیپلین مخصوص به خودش را دارد مانند 
pm
po
Application based and infrastructure based like docker and kuber
Generate standarads and methodologies
Impl

یکی از قوانین و دسیپلین مهندسی‌های نرم‌افزار مهندسی می‌باشد.

requirement eng vs requirement management

مدیریت نیازمندی:

مهندسی کلمه‌ای است که داشتن یک فرایند را الزام آور می‌کند. یعنی تمام اقدامات را
بدانیم تمام نرم‌افزار‌ها و ابزار‌ها رو بشناسیم و بدون صحیح و خطا جلو بریم.

فرایند نیازمندی چهار مرحله می‌باشد.

جمع‌آوری نیازمندی‌ها
تمیز کردن و خوش رو کردن نیازمندی‌ها
مشخص کنیم که اون رو با چه زبانی بیان کنیم
صحت سنجی و اعتبارسنجی کنیم که کارمون درسته یا نه

مدیریت یعنی توزیع منابع. این منبع زمان و نیروی انسان به همراه پول است.

مدیر پروژه سهم بین هر بخش از توسعه را تقسیم می‌کنید.

وظیفه مدیر نیازمندی، مهم‌ترین وظیفه تقسیم وظایف به زیر عوامل است. بتواند منابع
اصلی را بین افراد و زیر بخش‌های خودش تقسیم کند. مفهوم چتری. یکی از فعالیت‌هاش
مهندسی نیازمندی است.

مدیریت نیازمندی شامل یکسری قوانین و توضیحات است که بیشتر به مدیریت پروژه ارتباط
دارد.

collaboration diagram

Sequence diagram:

state diagram

component diagram: که بیشتر در سطح پایین‌تر در هنگام طراحی و توسعه برنامه
می‌رسیم.

سرفصل‌ها:

مبانی مهندسی نیازمند‌ها
درک دامنه مسئله و استخراج نیازمندی
ارزیابی نیازمندی
توصیف و مستندسازی و نیازمندی‌ها
تضمین کیفی نیازمندی
تکامل تیازمندی‌ها و ردیابی
مقصودگرایی در مهندسی نیازمندی‌ها
مدل‌سازی اهداف سیستم با استفاده از مدل‌های مقصود
تحلیل خطر با استفاده از مدل‌های مقصود
تحلیل خطر با استفاده از مدل‌های مقصود
مدل‌سازی نیازمندی‌ها با استفاده از نمودار‌های سناریوگرا
مدل‌سازی نیازمندی‌ها با استافده از نمودار‌های uml
مدل‌سازی عملیات سیستم
مدل‌سازی رفتار
وارسی و اعتبارسنجی نیازمندی‌ها
مدیریت نیازمند‌ها

### 2024-02-28 requirement-engineering/chapter1.tex
update sections

@@
-توضیحات فصل اول بسیار اولیه است. در حالتی که در مورد دیاگرام‌های uml صحبت میکند.
+% \newpage
 
-Setting the scene
+% توضیحات فصل اول بسیار اولیه است. در حالتی که در مورد دیاگرام‌های uml صحبت میکند.
 
-\section{آماده‌سازی صحنه}
+% Setting the scene
 
-بررسی واژگان
+% \section{آماده‌سازی صحنه}
 
-چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد
+% بررسی واژگان
 
-بررسی آمار و ارقام
+% چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد
 
-واژگان:
+% بررسی آمار و ارقام
 
-Problem world
+% واژگان:
 
-دنیای مسئله جایی است که یک مشکلی اتفاق افتاده است کسی می‌تواند این مشل را حل کند
-که می‌تواند آن را بررسی و حل کند. اون دنیا می‌تونه می‌تونه سینما باشه، مدرسه
-باشد، دانشگاه باشد، شرکت باشد. یا مشکل است یا قابلیتی است که می‌خواهیم اتفاق
-بیوفتد.
+% Problem world
 
-Machine
+% دنیای مسئله جایی است که یک مشکلی اتفاق افتاده است کسی می‌تواند این مشل را حل کند
+% که می‌تواند آن را بررسی و حل کند. اون دنیا می‌تونه می‌تونه سینما باشه، مدرسه
+% باشد، دانشگاه باشد، شرکت باشد. یا مشکل است یا قابلیتی است که می‌خواهیم اتفاق
+% بیوفتد.
 
-راه‌حل برای حل اون مسئله است یعنی software to be. ماشین می‌تواند خریداری شود یا
-توسط تیم توسعه نوشته شود. ما باید در سند نیازمندی‌ها این نیازمندی را مشخص کنیم.
+% Machine
 
-Context
+% راه‌حل برای حل اون مسئله است یعنی software to be. ماشین می‌تواند خریداری شود یا
+% توسط تیم توسعه نوشته شود. ما باید در سند نیازمندی‌ها این نیازمندی را مشخص کنیم.
 
-رفتار‌ها و شکل‌های انجام کار را نشان می‌دهد. مشخص می‌کند که چه نیازمندی‌های علمی
-را باید بدانیم تا بتوانیم در نمر‌افزار آن را پیاده‌سازی کنیم. زمینه‌های مرتبطی
-برای توسعه‌ آن‌ها باید به علوم آن واقف شویم.
+% Context
 
-المان: انجام دهنده کار
+% رفتار‌ها و شکل‌های انجام کار را نشان می‌دهد. مشخص می‌کند که چه نیازمندی‌های علمی
+% را باید بدانیم تا بتوانیم در نمر‌افزار آن را پیاده‌سازی کنیم. زمینه‌های مرتبطی
+% برای توسعه‌ آن‌ها باید به علوم آن واقف شویم.
 
-Statement: یک جملست که ترکیبی از پدیده‌هاست. مثلا پا رو روی ترمز بذارم، در‌ها
-باز شود. ترکیب جملات است. بعضی از این پدیده‌ها در problem world تفاق می‌وفتد.
-فعل‌های محیطی، اشتراکی را به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری کاری ندارد.
+% المان: انجام دهنده کار
 
-بعضی از پدیده‌ها دقیقا داخل نرم‌افزار است. مثل فعل ارور ۴۰۴. ارور tls.
+% Statement: یک جملست که ترکیبی از پدیده‌هاست. مثلا پا رو روی ترمز بذارم، در‌ها
+% باز شود. ترکیب جملات است. بعضی از این پدیده‌ها در problem world تفاق می‌وفتد.
+% فعل‌های محیطی، اشتراکی را به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری کاری ندارد.
 
-برخی پدیده‌ها بین ارتباطات رخ می‌دهد. مثل نرمال‌سازی دیتابیس.
+% بعضی از پدیده‌ها دقیقا داخل نرم‌افزار است. مثل فعل ارور ۴۰۴. ارور tls.
 
-اعلانات بین راه ارتباطی محیط و نرم‌افزار است.
+% برخی پدیده‌ها بین ارتباطات رخ می‌دهد. مثل نرمال‌سازی دیتابیس.
 
-پدیده خرید کردن دقیقا یک پدیده محیطی است.
+% اعلانات بین راه ارتباطی محیط و نرم‌افزار است.
 
-system as is به محیط مربوط است.
+% پدیده خرید کردن دقیقا یک پدیده محیطی است.
 
-به عکس گرفته شده مراجعه شود. مهندسی نیازمندی بیشتر به قرمز و حاشور حساسیت انجام
-میده.
+% system as is به محیط مربوط است.
 
-Prescriptive
+% به عکس گرفته شده مراجعه شود. مهندسی نیازمندی بیشتر به قرمز و حاشور حساسیت انجام
+% میده.
 
-Descriptive
+% Prescriptive
 
-Phenomena
+% Descriptive
 
-نرم‌افزار به اجزای زیر نیاز دارد:
+% Phenomena
 
-People: عوامل
-Device: دستگاه‌های واسط برای دریافت داده و انتقال به بخش software
-exists software: تمام توابع اجرایی مثل پروتکل‌ها و غیره
+% نرم‌افزار به اجزای زیر نیاز دارد:
 
-قرار است گزارش‌هایی را تهیه کنند که به آنها سیستم تحویل داده شود.
+% People: عوامل
+% Device: دستگاه‌های واسط برای دریافت داده و انتقال به بخش software
+% exists software: تمام توابع اجرایی مثل پروتکل‌ها و غیره
 
-Env/Problem world
+% قرار است گزارش‌هایی را تهیه کنند که به آنها سیستم تحویل داده شود.
 
-تولز‌ها واسط بین انسان و انجام کار هستند.
+% Env/Problem world
 
-دیوایس‌ها مثل سنسور‌ها
+% تولز‌ها واسط بین انسان و انجام کار هستند.
 
-Prescriptive:
+% دیوایس‌ها مثل سنسور‌ها
 
-تجوزی است که نیاز سیستم مشخص می‌کند که چیکار باید کرد.
+% Prescriptive:
 
-- system requirement: وظایف اعلان‌های موجود در سیستم را مشخص می‌کند.  در‌های
-قطار موقع حرکت قفل شود. استیت منت میشه و فعل‌ها بسته شدن و حرکت کردن.
+% تجوزی است که نیاز سیستم مشخص می‌کند که چیکار باید کرد.
 
-سنسور‌های قطار و اون نرم‌افزار باهم میشه سافتور تو بی، و در کنار هم میشه سیستم
-تو بی.
+% - system requirement: وظایف اعلان‌های موجود در سیستم را مشخص می‌کند.  در‌های
+% قطار موقع حرکت قفل شود. استیت منت میشه و فعل‌ها بسته شدن و حرکت کردن.
 
-یک requirement سیستم مجموعه‌ از assumption ها و sw requirement هاست.
+% سنسور‌های قطار و اون نرم‌افزار باهم میشه سافتور تو بی، و در کنار هم میشه سیستم
+% تو بی.
 
-system to be مجموعه از المان‌های‌ محیطی و sw to be
+% یک requirement سیستم مجموعه‌ از assumption ها و sw requirement هاست.
 
-روی دکمه تایید زدن assumption هستش که کاربر باید دخالت کنه.
+% system to be مجموعه از المان‌های‌ محیطی و sw to be
 
-- SW requirement: 
-- Assumption: مفروضات. تک کار‌های کوچکی که به محیط میدیم میشه مفروضات
+% روی دکمه تایید زدن assumption هستش که کاربر باید دخالت کنه.
 
-System:
+% - SW requirement: 
+% - Assumption: مفروضات. تک کار‌های کوچکی که به محیط میدیم میشه مفروضات
 
-- system as is: چیزی که هست. المان‌ها و ارتباطاتی که الان وجود دارد.
-مانند افراد و دستگاه‌ها
+% System:
 
-- system to be: چیزی که باید رخ بدهد.
+% - system as is: چیزی که هست. المان‌ها و ارتباطاتی که الان وجود دارد.
+% مانند افراد و دستگاه‌ها
 
-Descriptive:
+% - system to be: چیزی که باید رخ بدهد.
 
-- Domain property: یک عبارت توصیفی است. یک حقیقت از فیزیک است. قابل مذاکره نیست.
-نمیشه بگیم بعدا. اصلا کم و زیادش نمیشه کرد.
+% Descriptive:
 
-برای مثال نمی‌توان دو تا درس در دو زمان یکسان برداشت. یعنی از نظر فیزیکی
-نمی‌توان همزمان در دو کلاس حاضر شد. و این پیام را نیازمندی نرم‌افزار برنامه نویس
-مشخص کرده است که این پیام را نشان بدهد.
+% - Domain property: یک عبارت توصیفی است. یک حقیقت از فیزیک است. قابل مذاکره نیست.
+% نمیشه بگیم بعدا. اصلا کم و زیادش نمیشه کرد.
 
-SW. Requirement:
+% برای مثال نمی‌توان دو تا درس در دو زمان یکسان برداشت. یعنی از نظر فیزیکی
+% نمی‌توان همزمان در دو کلاس حاضر شد. و این پیام را نیازمندی نرم‌افزار برنامه نویس
+% مشخص کرده است که این پیام را نشان بدهد.
 
-- Functional requirement
-- non functional requirement
+% SW. Requirement:
 
-نکته:
+% - Functional requirement
+% - non functional requirement
 
-یک assuption یک پدیدست که statement را مشخص می‌کند.
+% نکته:
+
+% یک assuption یک پدیدست که statement را مشخص می‌کند.

### 2024-02-29 requirement-engineering/chapter1.tex
update chapter 1

--- 2024-02-27 requirement-engineering/chapter1.tex
@@
-توضیحات فصل اول بسیار اولیه است. در حالتی که در مورد دیاگرام‌های uml صحبت میکند.
+% \newpage
 
-Setting the scene
+\section{فصل اول}
 
-\section{آماده‌سازی صحنه}
+\subsection{اصطلاحات}
 
-بررسی واژگان
+\subsubsection{\lr{World problem} یا \lr{Environment}}
 
-چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد
+دنیای مسئله جایی است که مشکلی در آن رخ داده است و کسی وجود دارد که این مشکل را
+در ابتدا بررسی و بعد از آن حل می‌کند. در حقیقت دنیا، محیط عملیاتی ما در مهندسی
+نیازمندی است. این دنیا می‌تواند سینما باشد یا دانشگاه. جنس این مسائل می‌تواند
+مشکل باشد که بایستی برطرف شود یا قابلیتی که می‌خواهیم در آینده اتفاق بیوفتد.
 
-بررسی آمار و ارقام
+\subsubsection{\lr{Machine}}
 
-واژگان:
+ماشین راه‌حلی برای حل مسئله‌ای می‌باشد که پیش آمده است. ماشین می‌تواند به صورت
+آماده خریداری شود یا توسط تیم توسعه از صفر توسعه داده شود. ما باید در سند
+نیازمندی این نوع از نیازمندی را مشخص کنیم. ماشین در حقیقت نرم‌افزاری است که قرار
+است داشته باشیم \footnote{\lr{Software to be}}. مدیر نیازمندی با توجه به هزینه
+می‌تواند برای مهندس نیازمندی تعیین کند که آیا داشتن نرم‌افزار آماده هزینه کمتری
+برایش دارد یا توسعه آن نرم‌افزار از صفر توسط تیم توسعه خود.
 
-Problem world
+\subsubsection{\lr{Context}}
 
-دنیای مسئله جایی است که یک مشکلی اتفاق افتاده است کسی می‌تواند این مشل را حل کند
-که می‌تواند آن را بررسی و حل کند. اون دنیا می‌تونه می‌تونه سینما باشه، مدرسه
-باشد، دانشگاه باشد، شرکت باشد. یا مشکل است یا قابلیتی است که می‌خواهیم اتفاق
-بیوفتد.
+کلمه \lr{Context} به معنای زمینه می‌باشد. تمام رفتار‌ها و شکل‌های انجام کار را
+نشان می‌دهد. مشخص می‌کند که چه نیازمندی‌های علمی را باید بدانیم تا بتوانیم در
+نرم‌افزار آن را پیاده‌سازی کنیم. زمینه‌های مرتبطی برای توسعه‌ که باید به علوم
+آنها واقف شویم. برای مثال هنگام توسعه یک نرم‌افزار تشخیص پیوند مولکولی و طراحی
+پروتئین نیازمند آن هستیم که در مورد شاخه‌های علمی بایولوژی، بایوتک و ژنتیک علومی
+را کسب کنیم. این علوم می‌تواند توسط تحقیقات و پژوهش‌های فردی بدست آید یا اینکه
+در راستای تحصیل در یک رشته می‌توانیم در رشته دیگر به تحصیلات آکادمیک بپردازیم و
+به نوعی مدرک کارشناسی آن حوزه را بدست آوریم که بتوانیم به صورت کامل روی موضوع
+عملیاتی خود واقف و مسلط شویم.
 
-Machine
+\subsubsection{\lr{Statement} یا جمله}
 
-راه‌حل برای حل اون مسئله است یعنی software to be. ماشین می‌تواند خریداری شود یا
-توسط تیم توسعه نوشته شود. ما باید در سند نیازمندی‌ها این نیازمندی را مشخص کنیم.
+\lr{Statement} یک جملست که ترکیبی از پدیده‌ها می‌باشد. برای مثال گفته می‌شود،
+وقتی ترمز خودرو فشرده شد، در‌ها قفل شود و کاربر بتواند وضعیت دنده خود را تغییر
+دهد. بعضی از این پدیده‌ها در دنیای مسئله یا محیط اتفاق می‌افتد. فعل‌های محیطی را
+به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری دخالتی ندارد.
 
-Context
+\subsubsection{\lr{Phenomena} یا پدیده‌ها}
 
-رفتار‌ها و شکل‌های انجام کار را نشان می‌دهد. مشخص می‌کند که چه نیازمندی‌های علمی
-را باید بدانیم تا بتوانیم در نمر‌افزار آن را پیاده‌سازی کنیم. زمینه‌های مرتبطی
-برای توسعه‌ آن‌ها باید به علوم آن واقف شویم.
+تمام اتفاقاتی که در مسئله (یا جمله) رخ می‌دهد را پدیده یا \lr{Phenomena} گویند.
+برخی پدیده‌ها دقیقاً داخل نرم‌افزار رخ می‌دهد، مانند خطای TLS یا خطای پیدا نشدن
+صفحه. برخی پدیده‌ها بین ارتباطات رخ می‌دهد مانند نرمال‌سازی دیتابیس. پدیده خرید
+کردن یک پدیده محیطی است. وقتی برای کاربر اعلانی ارسال می‌شود در واقع این اعلانات
+پدیده‌ بین محیط و نرم‌افزار است.
 
-المان: انجام دهنده کار
+\subsubsection{\lr{System as is}}
 
-Statement: یک جملست که ترکیبی از پدیده‌هاست. مثلا پا رو روی ترمز بذارم، در‌ها
-باز شود. ترکیب جملات است. بعضی از این پدیده‌ها در problem world تفاق می‌وفتد.
-فعل‌های محیطی، اشتراکی را به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری کاری ندارد.
+\subsubsection{\lr{System to be}}
 
-بعضی از پدیده‌ها دقیقا داخل نرم‌افزار است. مثل فعل ارور ۴۰۴. ارور tls.
+\subsubsection{مفروضات یا \lr{Assumption}}
 
-برخی پدیده‌ها بین ارتباطات رخ می‌دهد. مثل نرمال‌سازی دیتابیس.
+% TODO: از نوع Descriptive است
 
-اعلانات بین راه ارتباطی محیط و نرم‌افزار است.
+\subsubsection{ویژگی دامنه یا \lr{Domain property}}
 
-پدیده خرید کردن دقیقا یک پدیده محیطی است.
+% بررسی واژگان
+
+% چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد
+
+% بررسی آمار و ارقام
+
+% واژگان:
+
+% المان: انجام دهنده کار
 

### 2024-03-01 cloud_computing/main.tex
add new draft for re and cc

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\input{config}

\title{رایانش ابری، دکتر سیدجوادی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section{مجوز}

به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.

\section{مراجع}

براساس مقاله جلو میریم.

سه سرویسی که محیط ابر اختصاص میده به کاربران:

سیستم‌های توزیع شده: یک سیستم توزیع شده متشکل از سیستم‌های کامپیوتری است که به
شکل مستقل یک کامپیوتر می‌باشد. که در نقاط مختلف می‌توانند با هم تعامل کنند
ساختار منابع آن‌ها می‌تواند به صورت اشتراکی باشند. یک سیستم توزیع شده باید
مقایس‌پذیر باشه.

شفافیت از ویژگی‌های مهم توزیع شده‌هاست.

پیاده‌سازی و شبیه‌سازی مربوط به محیط کلاد و محاساباتی که در آن انجام می‌شود.

transparent: پنهان بودن پشت زیر ساخت سیستم‌های توزیع شده. دقیقاً‌مثال گوگل که که
معلوم نیست پشت پردسش. مثلا یه سرور قطع بشه سرویس‌دهی باید ادامه پیدا کنه.

ابعاد مختلف transparency:

accessibility

Relocation: جا به جایی داده‌ها بین سیستم‌های دیگر، به طوری که جا به جایی اگر
اتفاق افتاد، کاربر بازم بتواند با سیستم بدون مشکل و بدون اینکه متوجه شود کار
کند.

Scaleability

Openness: سیستم‌هایی که کاملا آزادانه می‌توان آنها را سفارشی‌سازی کرد. انقدر
سیستم ماژولار باشه تا بتوانیم سیستم را محدود یا گسترش بدیم.

\end{document}

### 2024-03-01 requirement-engineering/chapter1.tex
add new draft for re and cc

@@
-% \newpage
-
 \section{فصل اول}
@@
 یک assuption یک پدیدست که statement را مشخص می‌کند.
+
+----------------------
+
+جلسه سوم:
+
+المان‌ها 
+محیطی: اون سه تا مردم و دیوایس‌ها و نرم‌افزار‌های موجود
+سافت ور تو بی
+
+همه statement هستند.
+
+Prescriptive:
+- System requirement
+- Sofwreare requirement
+- Assumption
+
+Descriptive:
+- Domain properties
+
+Organization:
++ Domain1 to n: دامنه‌های در دل سازمان‌ها هستند، دامنه پژوهشی و دامنه مالیآدم‌ها
+و ارتباطاتی که در دامنه‌ها وجود دارد.
++ Scopes: مجموعه‌هایی هستند که که نرم‌افزار میتواند در آن‌ها ورود داشته باشد.
+مثلا فعالیت‌های مربوط به ثبت نام را شامل می‌شود. که به آن system scope ثبت‌نام
+گفته می‌شود.
+
+مهندس نیازمندی باید مراقب باشد که اسکوپ‌ها را کنترل و مدیریت کند که نرم‌افزار از
+دست خارج نشود و باعث پیچیده‌تر شدنش نشود.
+
+از یک دامنه به دامنه دیگر این ویژگی‌های تغییر می‌کند. در حالی که ساختار این
+دامنه‌ها باید حفظ شود.
+
+اسکوپ مجموعه‌ای از system requirement‌ها می‌باشد. که تصمیم میگیرم که کدوما باید
+نرم‌افزاری باشد و کدوما باید محیطی باشد.
+
+مثال کتابخانه فیزیکی و کتابخانه دیجیتال قید شود. که دامنه‌ها همیشه ثابت نیستند و
+می‌تواند تغییر کند.
+
+بعد y میشه هدف: مثلا پیاده‌سازی این قابلیت هدفش رضایت مشتری است.
+
+همیشه از اهداف شروع می‌کنیم و به نیازمندی سیستمی می‌رسیم و نیازمندی سیستمی را به
+نرم‌افزاری و محیطی مشکنیم.
+
+% TODO: Drew three
+درخت هدف، نیازمندی سیستم، نرم‌افزار‌ها و مفروضات در برگ‌های درخت نوشته شود.
+
+what: چیزی که قرار پیده بشه در سافتور 
+who: محیط و سافت‌ور
+
+- سازمانی‌ها بیشترشون هدفگرا.
+- کار‌های استارتآپی یوزر‌هاشون زیاد و بیشتر agent محور هستند.
+
+سطح system requirement بالاست چرا که اصلاً مشتری هیچیزی از آن نمی‌داند چرا که
+تنها هدف و خواسته و درخواست خودش را مطرح می‌کند.
+
+یک معنای دقیق از چیزایی که می‌نویسم.
+Definition: اصطلاحاتی که در سیستم وجود دارد.
+
+مانیتور کردن یعنی بررسی و تحلیل ورودی‌های داده
+کنترل کردن یعنی اعمال
+
+system requirement:
+بررسی میکند که حرکت دارد یا نه یعنی ماینتور میکنه و چک میکنه در باز هست یا بسته
+پس system requirement ارتباط بین مانیتور و کنترل است
+
+ارتباط مانیتور با input میشه assumption
+
+یه assumption دیگه هم داره بعد از اینکه تحلیل داده‌های ورودی انجام شد نوبت
+دریافت output و اعمال نتیجه یعنی کنترل است.
+
+به اسلاید مراجعه شود. اسلاید ۲۸ تا ۳۰
+
+اسکوپ‌ها از system requirementها نشکیل شده است.
+
+Model checker
+
+software requirement:
++ functional requirement: چه کاری در سیستم باید انجام شود
++ non-functional requirement: چطوری باید انجام شود. برای این دسته باید مجموعه‌ای
+از اقدامات که بار اجرایی دارند رو استفاده کنیم.
+
+دسته‌بندی functions:
++ Information: اعلانات و اطلاع رسانی هر چیزی که سند و ریسیو داشته باشد
++ Satisfaction: تعین state یک کار است که در جریان معنا دارد.
++ Stim-response: محرک پاسخ: وقتی دکمه زده شد آلارم صدا کند.
+
+اسلاید ۳۵ non-functional رو بررسی کنید.
+
+سه تای اول برای محصوله
+و آخری برای مدیر پروژست
+
+constraint: قید با محدودیت فرق دارد. limit
+
+قید: مقید شدن به چیزی، مثلا نرم‌افزاری که توسعه شده باید قابلیت نصب در موبایل را
+داشته باشد.
+
+limitation: چیزی که نمیتوان آن را برطرف کرد. بلکه باید نرم‌افزار با آن کنار
+بیاد. بار منفی دارد.
+
+QoS: Quality of Service: پارامتری را نشان میدهد که میخوایم آن را از نظر کیفی
+تامین کنیم. برای مثال اهداف امنیتی.
+SLA: Service Level Agreement: توافق سطح سرویس از نظر کیفی
+
+در قرار داد sla مقدار قابل قبول qosهایی که دانبالش هستیم را بیان می‌کنیم.
+
+Compliance: قواعد و هنجار‌ها، الزاما ثابت نیست. (که پذیرفته شده‌اند)
+
+نرم‌افزار باید تابع این هنجار‌ها باشد. قواعدی که در نرم‌افزار قید می‌شود. برای
+مثلا فاصله بین دو ماشین که با شهرداری صحبت میکنیم که تو شهر یه مقداره، توی جاده
+یه مقدار دیگه.
+
+قید معماری: بعضی قید‌ها مربوط به نصب هستند. و برخی دیگر توزیع شده.
+
+نصب: مثلا باید نرم‌افزار روی پلتفرم موبایل یا عینک گوگل نصب شود. مشخصات نصب
+بازی. که حتی می‌تواند پایین‌تر از سطح سکو باشد مثلا نصب در یک سیستم‌عامل مخصوص
+باید باشد. حتی میتونه قید و بند‌های سخت‌افزاری باشد. مثلا نصب تنها روی آرم باشد.
+
+قید توزیع: ورودی و خروج از دو در مختلف در دانشگاه. چون داده ورودی و خروجی در
+دوجای مختلف بلکه برای رسیدن به توافق در این توزیع باید این داده‌ها را بررسی کرد.
+منظور در حقیقت توزیع ورودی و خروجی داده است. بلکه سرور یک جای مجتمع می‌تواند هم
+باشد.
+
+قید و بند توسعه:
+کاری نداره که محصول چیست. نگرانی اصلی پیش مدیر پروژه باشد. هم متدولوژی درست هم
+تصمیم درست باید اتخاذ کند. بلکه هزینه هم از این قضیه نگرانی دارد. و همچنین طراح
+معمار نرم‌افزار هم دچار نگرانی می‌شود.

### 2024-03-01 requirement-engineering/chapter1.tex
docs: update latest section of re

--- 2024-02-29 requirement-engineering/chapter1.tex
@@
 
+سیستمی که در حال حاضر وجود دارد سیستم جاری یا \lr{System as is} گویند. سیستم
+جاری بیشتر به محیط مربوط است. به عبارتی دیگر، المان‌ها و ارتباطاتی است که الان
+وجود دارد مانند افراد و دستگاه‌ها.
+
 \subsubsection{\lr{System to be}}
+
+\lr{System to be} دقیقاً سیستمی است که در آینده خواهیم داشت. تمام فرایند مهندسی
+که منجر به تولید سیستمی جدید می‌شود. چیزی که باید رخ دهد. مجموعه‌ای از المان‌های
+محیطی و \lr{Software to be}.
+
+\subsubsection{عوامل \lr{Prescriptive}}
+
+عواملی که تجویزی هستند که نیاز سیستم را مشخص می‌کنند که چه کاری باید انجام شود:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{System requirement}: یک \lr{System requirement} مجموعه‌ای از
+    \lr{Assumption}ها و \lr{Software requirement}هاست. تمام تک کار‌های کوچکی که
+    به محیط اختصاص می‌دهیم.
+    \item \lr{Software requirement}: تمام نیازمندی‌های نرم‌افزاری که می‌تواند به
+    دو دسته \lr{Functional} و \lr{Non-functional} تقسیم شود. تمام تسک‌های کوچکی
+    که به نرم‌افزار اختصاص می‌دهیم.
+    \item \lr{Assumption}: تمام عوامل محیطی که در پایین توضیح داده شده است.
+\end{enumerate}
+
+مثال‌هایی از انواع \lr{System requirement}:
+
+\begin{itemize}
+    \item تمام در‌های قطار بایستی در هنگام حرکت بسته باشند.
+    \item مشتریان هیچ وقت نمی‌توانند بیشتر از سه کتاب را در یک زمان قرض بگیرند.
+    \item تمام محدودیت‌های دعوت یک شرکت کننده به یک میتنینگ آنلاین بایستی به
+    زودی برطرف شود.
+\end{itemize}
 
@@
 
-% TODO: از نوع Descriptive است
+تمام عواملی که محیطی هستند و مستقیماً با نرم‌افزار ارتباطی ندارند. در واقعیت امر
+همان محیط و یا \lr{World problem} هستند. ابزار‌هایی واسط بین انسان و انجام کار.
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{People}: مردم و کاربران
+    \item \lr{Device}: دستگاه‌ها مانند سنسور‌ها، جمع‌آور داده و ارسال کننده به
+    موتور تحلیل (نرم‌افزار)
+    \item \lr{Exists softwares} نرم‌افزار‌های موجود: نرم‌افزار‌هایی که خودشان
+    عملیات متعددی انجام می‌دهند و داده‌ها را برای تحلیل به نرم‌افزار اصلی سیستم
+    ما ارسال می‌کنند.
+\end{enumerate}
+
+عوامل محیطی گسترده هستند. برای مثال وقتی که کاربر در اپلیکیشن سبد خرید خود را
+می‌خواهد حساب کند، زدن روی دکمه "پرداخت آنلاین" کاملا یک عامل محیطی است یعنی
+\lr{Assumption}. زیرا با دخالت کاربر می‌توان سبد خرید را پرداخت کرد، در غیر این
+صورت نرم‌افزار خودش نمی‌تواند تصمیم بگیرد که پرداخت نهایی را کی باید انجام دهد
+(دیدگاه یک سیستم ساده).
+
+\subsubsection{مثال}
+
+سناریو: در‌های قطار موقع حرکت قفل شود. در این سناریو \lr{Statement}، پدیده‌ها
+(Phenomena) و نیازمندی سیستم و پدیده‌های محیطی را مشخص کنید.
+
+\begin{itemize}
+    \item جمله: در‌های قطار موقع حرکت قفل شود.
+    \item پدیده‌ها در این جمله دو نمونه هستند. حرکت کردن قطار و بسته شدن در‌ها
+    \item عوامل محیطی یا \lr{Assumption}ها سنسور تشخیص حرکت قطار و محرک بازوی
+    در‌های قطار هستند که دائماً در حال مانیتور و کنترل در‌ و حرکت قطار هستند.
+    \item \lr{Assumption}ها یعنی سنسور‌های قطار و نرم‌افزاری که قوه تحلیل دارد
+    یا \lr{Software requirement} می‌شود نرم‌افزاری که قرار است در آینده داشته
+    باشیم یا \lr{Software to be}.
+    \item کل این مجموعه را \lr{System to be} گویند.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/system_to_be.png}
+    \caption{مهندسی نیازمندی بیشتر به \lr{Assumption} و قسمت اشتراکی شامل می‌شود.}
+    \label{fig: systemToBe}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{مفهوم \lr{Definition}}
+
+یک معنای دقیق از چیزایی است که می‌نویسم به عبارت دیگر تمام اصطلاحاتی که در سیستم
+می‌تواند وجود داشته باشد را بیان می‌کند.
+
+\subsubsection{مفهوم مانیتور کردن}
+
+مانیتور کردن یعنی بررسی داده‌های ورود و انجام تحلیل روی آنها.
+
+\subsubsection{مفهوم کنترل کردن}
+
+کنترل کردن یعنی فرایند بعد از تحلیل، یعنی اعمال کردن نتایج بدست آمده.
+
+\subsubsection{عوامل \lr{Descriptive}}
+
+عوامل توصیفی، قوانین طبیعی و قید و شرط‌های فیزیک که غیر
 
@@
 
-% بررسی واژگان
+یک عبارت توصیفی است که یک حقیقت از فیزیک را بیان می‌کند. این عبارت قابل مذاکره
+نیست که برای مثال بگوییم بعداً می‌توان آن را تغییر داد. به هیچ وجه نمی‌توان آن
+را کم یا زیاد کرد.
 
-% چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد
+برای مثال:
 
-% بررسی آمار و ارقام
+\begin{enumerate}
+    \item برای مثال دانشجو نمی‌تواند دو درس مختلف در زمان یکسان اخذ کند. یعنی از
+    نظر فیزیک نمی‌توان همزمان در دو کلاس در زمان یکسان حاضر شد. و این پیام را
+    نیازمندی نرم‌افزار در حقیقت برنامه نویس مشخص می‌کند.
+    \item هنگامی که در‌های قطار بسته باشند، یعنی دیگر باز نیستند.
+    \item اگر شتاب قطار مثبت باشد، بدان معانست که سرعت قطار =! صفر می‌باشد.
+\end{enumerate}
 
-% واژگان:
+\subsubsection{دامنه‌ها}
 
-% المان: انجام دهنده کار
+دامنه‌های در دل سازمان‌ها هستند، مانند دامنه پژوهشی، دامنه‌های مالی و ارتباط بین
+آدم‌ها در دامنه وجود دارد.
 
-system as is به محیط مربوط است.
+\subsubsection{اسکوپ‌ها}
 
-به عکس گرفته شده مراجعه شود. مهندسی نیازمندی بیشتر به قرمز و حاشور حساسیت انجام
-میده.
+مجموعه‌هایی از \lr{System requirement} هستند که نرم‌افزار می‌تواند در آنها ورود
+داشته باشد. مثلا فعالیت‌های مربوط به ثبت‌نام دانشجو، که اصطلاحاً به آنها
+\lr{System scope} می‌گویند.
 
-Prescriptive
+\subsubsection*{نکات}
 
-Descriptive
+\begin{itemize}
+    \item مهندس نیازمندی باید در کنترل و مدیریت اسکوپ‌ها حساسیت داشته باشد که
+    نرم‌افزار از دست خارج نشود و باعث پیچیده‌تر شدنش نگردد.
+    \item دامنه‌ها درست است که ثابت و غیرقابل مذاکره هستند، اما از یک دامنه به
+    دامنه دیگر می‌تواند ویژگی‌ها تغییر کنند در حالی که ساختار این دامنه حفظ شود.
+    برای مثال زمانی که دامنه مورد نظر یک کتابخانه فیزیکی است، همزمان دو نفر
+    نمی‌توانند یک کتاب مشترک را تقاضا کنند. اما در کتابخانه دیجیتال که به صورت
+    اپلیکیشن می‌باشد، درست است که ساختار دامنه همانند موجودیت‌ها و شکل کتابخانه
+    فیزیکی است اما نحوه استفاده آن کاملاً تغییر کرده و چندین کاربر می‌توانند
+    همزمان یک کتاب را به صورت دیجیتال مطالعه کنند.
+    \item در مهندسی نیازمندی تنها یک نمودار استفاده نمی‌شود. برای مثال زمانی که
+    یک نمودار \lr{Sequence} برای نمایش ارتباطات دستگاه ها کشیده می‌شود نیازمند
+    آن است که نمودار هدف نیز داشته باشد. بعد از آن بایستی تمام ریسک‌های مربوط به
+    آن نیز به صورت نمودار اعلام شود. چرا که باعث تولید یک سند مهندسی نیازمندی
+    کامل می‌شود که در زمان‌های مختلف می‌توان به آن مراجعه کرد و متوجه تمام
+    موضوعات بدون فراموشی تنها یک بخش شد.
+    \item بُعد \lr{Y} در نمودار معمولاً نشان‌دهنده اهداف است. مثلا پیاده‌سازی این
+    قابلیت هدف‌اش رضایت مشتری است.
+    \item همیشه از اهداف شروع می‌کنیم و به نیازمندی‌های سیستمی می‌رسیم و
+    نیازمندی سیستمی را در نیازمندی‌های نرم‌افزاری و محیطی بررسی می‌کنیم.
+\end{itemize}
 
-Phenomena
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{forest}
+        [Goal
+            [
+                [System requirement
+                    [
+                        Software requirement
+                    ]
+                    [
+                        Assumption
+                    ] 
+                ] 
+                [System requirement
+                    [
+                        Software requirement
+                    ]
+                    [
+                        Assumption
+                    ] 
+                ] 
+            ]
+        ]
+    \end{forest}
+\end{figure}
 
-نرم‌افزار به اجزای زیر نیاز دارد:
+\subsubsection{تفاوت‌های بین \lr{Descriptive} و \lr{Prescriptive}}
 
-People: عوامل
-Device: دستگاه‌های واسط برای دریافت داده و انتقال به بخش software
-exists software: تمام توابع اجرایی مثل پروتکل‌ها و غیره
+\begin{itemize}
+    \item جملات تجویزی را می‌توان برای آنها مذاکره کرد، آنها را کم و زیاد کرد یا
+    حتی برای آنها جایگزینی معرفی نمود.
+    \item جملات توصیفی اصلاً قابل تغییر نیستند.
+\end{itemize}
 
-قرار است گزارش‌هایی را تهیه کنند که به آنها سیستم تحویل داده شود.
+\subsection{مولفه‌های مربوط به نیازمندی نرم‌افزار در نیازمندی سیستم}
 
-Env/Problem world
+\begin{enumerate}
+    \item مانیتورینگ: تمام مقادیر محیطی که نرم‌افزار توسط دستگاه‌های ورودی مانند
+    سنسور‌ها، داده‌های آن را دریافت می‌کند.
+    \item کنترل: مقادیر محیطی که نرم‌افزار آنهارا می‌تواند از طریق دستگاه‌های
+    خروجی (Actuators) آن‌ها را کنترل (اعمال) کند.
+    \item مقادیر دستگاه‌های ورودی \footnote{Input}: تمام داده‌هایی که به عنوان
+    ورودی در نرم‌افزار استفاده می‌شود.
+    \item متغیر‌های خروجی \footnote{Output}: مقادیری که نرم‌افزار آنها را در
+    دستگاه‌ّای خروجی اعمال می‌کند.
+\end{enumerate}
 
-تولز‌ها واسط بین انسان و انجام کار هستند.
+\subsubsection*{نکته}
 
-دیوایس‌ها مثل سنسور‌ها
+بیشتر سازمان‌ها به دو دسته زیر فعالیت‌های خودشان را انجام می‌دهند:
 
-Prescriptive:
+\begin{enumerate}
+    \item سازمان‌هایی که هدفگرا هستند و تنها برای رسیدن به محصول آخرین تلاش و
+    فعالیت خود را می‌کنند.
+    \item سازمان‌هایی که تعداد \lr{Agent} و کاربرانشان زیاد است و ارزش‌های زیادی
+    برای آنها قائل می‌شوند به صورت Agentگرا یا عاملگرا هستند.
+\end{enumerate}
 
-تجوزی است که نیاز سیستم مشخص می‌کند که چیکار باید کرد.
+سطح \lr{System requirement} بالا می‌باشد، چرا که مشتری تنها درخواست می‌کند که
+می‌خواهد چنین قابلیت‌هایی وجود داشته باشد، به ماهیت و نیازمندی و حتی پیچیدگی
+آنها کاری ندارد.
 
-- system requirement: وظایف اعلان‌های موجود در سیستم را مشخص می‌کند.  در‌های
-قطار موقع حرکت قفل شود. استیت منت میشه و فعل‌ها بسته شدن و حرکت کردن.
+\subsection{توافق بر لغات}
 
-سنسور‌های قطار و اون نرم‌افزار باهم میشه سافتور تو بی، و در کنار هم میشه سیستم
-تو بی.
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{SOFTREQ}: منظور \lr{Software requirement}
+    \item \lr{ASM}: منظور مفروضات یا \lr{Assumption}
+    \item \lr{DOM}: منظور دامنه یا \lr{Domain}
+\end{enumerate}
 
-یک requirement سیستم مجموعه‌ از assumption ها و sw requirement هاست.
+\begin{equation}
+    SOFTREQ + ASM + DOM \rightarrow SYSTEMREQ
+\end{equation}
 
-system to be مجموعه از المان‌های‌ محیطی و sw to be
+اگر نیازمندی نرم‌افزار، مفروضات و دامنه‌ها همگی مقید و راضی باشند نیازمندی سیستم
+نیز بدست می‌آید. با استفاده از پارامتر‌های بالا می‌توان به سیستم نهایی رسید.
 
-روی دکمه تایید زدن assumption هستش که کاربر باید دخالت کنه.
+\newpage
 
-- SW requirement: 
-- Assumption: مفروضات. تک کار‌های کوچکی که به محیط میدیم میشه مفروضات
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/train_sysreq.png}
+    \caption{ارتباط نیازمندی سیستم در نرم‌افزار به همراه استدلال‌ها}
+    \label{fig: }
+\end{figure}
 
-System:
+\begin{LTR}
+    \begin{itemize}
+        \item \lr{SOFTREQ}: Input ` Ouput
+        \item \lr{ASM1}: Monitor ` Input
+        \item \lr{ASM2}: Ouput ` Control
+        \item \lr{SYSREQ}: Monitor ` Control
+    \end{itemize}
+\end{LTR}
 
-- system as is: چیزی که هست. المان‌ها و ارتباطاتی که الان وجود دارد.
-مانند افراد و دستگاه‌ها
+\subsection*{استدلال سناریو}
 
-- system to be: چیزی که باید رخ بدهد.
+\begin{equation}
+    SOFTREQ: measuredSpeed \neq 0 \rightarrow doorsState = "closed"
+\end{equation}
 
-Descriptive:
+\begin{equation}
+    ASM1: measuredSpeed \neq 0 iff trainSpeed \neq 0
+\end{equation}
 
-- Domain property: یک عبارت توصیفی است. یک حقیقت از فیزیک است. قابل مذاکره نیست.
-نمیشه بگیم بعدا. اصلا کم و زیادش نمیشه کرد.
+\begin{equation}
+    ASM2: doorsState = "closed" iff doorsClosed
+\end{equation}
 
-برای مثال نمی‌توان دو تا درس در دو زمان یکسان برداشت. یعنی از نظر فیزیکی
-نمی‌توان همزمان در دو کلاس حاضر شد. و این پیام را نیازمندی نرم‌افزار برنامه نویس
-مشخص کرده است که این پیام را نشان بدهد.
+\begin{equation}
+    DOM: trainMoving iff trainSpeed \neq 0 
+\end{equation}
 
-SW. Requirement:
+\begin{equation}
+    SYSREQ: trainMoving \rightarrow doorsClosed 
+\end{equation}
 
-- Functional requirement
-- non functional requirement
+\subsection{دسته‌بندی نیازمندی‌ها}
 
-نکته:
+\subsubsection{\lr{Functional requirement}}
 
-یک assuption یک پدیدست که statement را مشخص می‌کند.
+تعیین می‌کند که چه سرویسی قرار است در \lr{Software to be} ارائه شود. برای مثال:
+
+\begin{itemize}
+    \item نرم‌افزار کنترل قطار باید بتواند سرعت تمام بخش‌های سیستم قطار را کنترل
+    کند.
+    \item سیستم آنلاین فهرست کتب باید براساس موضوع کتاب نام تمام کتابخانه را
+    نمایش دهد. 
+    \item کاربران در سیستم پارکینگ آنلاین باید بتوانند رزرو لحظه و رزرو روزانه
+    را به انتخاب خودشان استفاده کنند.
+    \item دانشجویان زمانی که وارد کلاس آنلاین می‌شوند باید قابلیت به اشتراک
+    گذاری صفحه نمایش خود را داشته باشند.
+\end{itemize}
+
+همچنین می‌توانند براساس شرایط محیطی باشند که تحت آن چه عملیاتی باید انجام شود:
+
+\begin{itemize}
+    \item در‌های قطار تنها در زمانی می‌توانند باز شوند که قطار به طور کامل ایستاده باشد.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{دسته‌بندی توابع}
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Information}: اطلاع رسانی، اعلانات هر چیزی که قابلیت ارسال و
+    دریافت را داشته باشد.
+    \item \lr{Satisfaction}: تعیین \lr{State} یک کار است که در جریان معنا دارد.
+    \item \lr{Stim-response}: محرک پاسخ، وقتی دکمه در \lr{UI} زده شد آلارم را
+    صدا کند.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{\lr{Non-functional requirement}}
+
+تعیین می‌کنند که چگونه یک سرویس می‌تواند ارائه شود. برای این دسته باید مجموعه‌ای
+از اقدامات که بار اجرایی دارند را استفاده کرد:
+
+\begin{itemize}
+    \item معیار‌ها و نیازمندی‌های کیفی:
+    \begin{itemize}
+        \item معیار‌های ایمنی
+        \item معیار‌‌های امنیتی
+        \item سرعت و دقت
+        \item عملکرد زمانی و حافظه‌ای
+        \item قابلیت استفاده
+    \end{itemize}
+    \item بقیه موارد
+    \begin{itemize}
+        \item هنجار‌ها
+        \item معماری
+        \item نیازمندی‌های توسعه 
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+برای مثال:
+
+\begin{itemize}
+    \item دانشجویان هنگام به اشتراک گذاری صفحه خود کیفیت صوت را به خوبی قبل از
+    اشتراک گذاری داشته باشند.
+    \item قطار هنگام حرکت امکان باز کردن در را نداشته باشد.
+    \item دستورات شتاب قطار هر ۳ ثانیه یکبار می‌تواند ارسال شود.
+\end{itemize}
+
+\subsection{کیفیت سرویس‌دهی یا \lr{QoS} (محصول)}
+
+پارامتری را نشان می‌دهد که می‌خواهیم آن را از نظر کیفی تامین کنیم. برای مثال
+برقراری اهداف امنیتی.
+
+\subsection{\lr{Service Level Agreement}}
+
+یک توافق بین معمار نرم‌افزار و کارفرما برای تعیین سطح سرویس از نظر کیفی می‌باشد.
+در قرار‌داد‌های \lr{SLA} مقدار قابل قبولی از \lr{QoS}هایی که دنبالش هستیم را
+بیان می‌کنیم.
+
+\subsection{تفاوت بین \lr{Constraint} و \lr{Limitation}}
+
+\lr{Constraint} به معنای قید و شرط است، مقید شدن به چیزی. برای مثال نرم‌افزاری
+توسعه داده شود که قابلیت نصب روی دستگاه‌های موبایل را داشته باشد.
+
+\lr{Limitation} به معنای محدودیت است که بار منفی دارد. در این حالت نرم‌افزار
+باید با آن کنار بیاید.
+
+\subsection{مفهوم هنجار‌ها یا \lr{Compliance} (محصول)}
+
+منظور از \lr{Compliance} قواعد و هنجار‌هایی است که الزاما ثابت نیستند. نرم‌افزار
+باید تابع این هنجار‌ها باشد. قواعدی که در نرم‌افزار قید می‌شود برای مثال فاصله
+بین دو ماشین در سال ۲۰۲۰ با تصمیم‌گیری شهرداری برای ماشین‌های خودران ۴ متر توافق
+شد. اما بعد از پیشرفت تکنولوزی و علوم مربوطه این فاصله به یک متر کاهش یافت.
+
+\subsection{قید‌های معماری \lr{Architectural constraint} (محصول)}
+
+بعضی از قید‌های معماری مربوط به نصب و راه‌اندازی هستند و برخی دیگر مربوط به
+توزیع می‌باشند.
+
+\begin{enumerate}
+    \item نصب
+    \begin{enumerate}
+        \item نرم‌افزار باید روی پلتفرم موبایل یا عینک گوگل قابل نصب باشد
+        \item مشخصات لازم برای نصب موفقیت‌آمیز نرم‌افزار و بازی
+        \item این نیاز می‌تواند پایین‌تر از سطح سکو نیز باشد، مثلاً نصب تنها در
+        یک سیستم عامل مخصوص
+        \item قابلیت نصب تنها در سخت‌افزار‌های X86
+    \end{enumerate}
+    \item قید توزیع: ورودی و خروجی از دو درب مختلف در دانشگاه، به دلیل آنکه
+    داده‌های محیطی ورودی و خروجی در دو محل متفاوت است برای رسیدن به توافق در این
+    توزیع باید این داده‌ها را در یک جا با هم سینک کنیم تا اطلاعات ورودی و خروجی
+    مناسب یکدگیر پدید آید.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{قید‌های توسعه \lr{Development constraint} (مدیر پروژه)}
+
+یکی از مهم‌ترین عوامل نگرانی مدیر پروژه است، کاری به ماهیت محصول ندارد بلکه برای
+او مهم‌ترین عوامل انتخاب مناسب متدولوژی و تصمیم درست می‌باشد. تعیین هزینه زمانی
+و مالی نیز از دیگر نگرانی‌های مدیر پروژه می‌باشد تا در نهایت طراح معماری بتواند
+با دید کامل و بدون تحت فشار قرار گرفتن، معماری مناسب را طراحی کند.

### 2024-03-05 requirement-engineering/new.tex
add session 4 new draft

جلسه چهارم:

کیفیت جمله‌ها میتواند صرفا کیفیت درستی نداشته .

مجموعه ای از قابلیت‌ها میشه اسکوپ که در دامین‌ها تعریف می‌شوند.

برای ساخت سبد باید فرایند‌های مهندسی نیازمندی را برویم:

چهار قدم مهندسی نیازمندی:

تمام مراحل تکرار پذیر هستند.

ساعت گرد. داده‌ها جمع‌آوری میشود ولی همه داده‌ها انتخاب نمی‌شود. یکی از آنها
انتخاب می‌شود.

دامنه و استخراج نیازمندی‌ها

ارزیابی و توافق

ممکنه چیزایی جمع‌اوری کرده باشیم که کاملا نامربوط به اسکوپ باشد. هر آنچه به ما
می‌گویند ممکنه ریسک‌هایی باشد کگه می‌ةواند قابلیت بخش به نرم‌افزار باشد.

مثلا ریسک این وجود دارد که ممکنه اینترنت قطع بشود.

نیازمندی‌هایی که به ما وارد میکند الزاما همراستا نیست

میخواهد کارنامه ببیند دانشجو، استاد میگه ثبت نمره میخوام کارنامه رو ببینم. 
اگه یکی رو برآورده کنیم ممکنه کانفلیکت به وجد آید.

اولویت نیازمندی ها را آیا تعین کرده‌ایم؟ لیست دروس رو نشون ندیم ولی دانشجو
بتواند درس انتخاب کند. (امکان ندارد.)

همه این تصمیمات رو باید ارزیابی کنیم.

دسته آخر: یک سبدی که خیلی آشفته بود تبدیل به سبدی میشود که همه روی آن توافق
دارند و به طراح داده‌میشود.

نیازمندی‌هایی که روی آنها توافق شده است.

سبد بعد از آن به طراح تحویل داده می‌شود که زبان مشترک بین طراح و نیازمندی میشه
اشکال بصری که مطالب صریح و سریع انتقال شود.

سند یک قالب می‌خواد که استاندارد است. با چی بنویسیم با نماد گرافیکال نمایش بده.

بخش آخر:

ادغام، اعتبارسنجی:
سبد دستخوش تغییرات است. تا برسد به ۸۰ درصد ثابت و ۲۰ درصد تغییر کننده. این تغییر
۲۰ درصدی می‌تواند ساید افکت ایجاد کند. پس برای رفع ساید افکت باید اعتبارسنجی
حتما انجام شود.

می‌تواند چندین دور بزد.

اسلاید ۵۲:

آیا هر سیستمی نیازمند مهندسی نیازمندی است؟ خیر.

سیستم‌های لگیسی حتما سند نیازمندی می‌خواهند.

کلا اونایی که ورکفلو‌های اصلی رو می‌چرخونن سند نیازمندی می‌خواد

پروژه‌های استارتآپی که قراره خدمات به مردم بده که جنس خدمت یکیه و نحوه انجام آن
متفاوت است. این سیستم‌ها هم سند نیازمندی براشون اهمیت داره.

سند نیازمندی قابلیت reuse را به پروژه‌های مشابه می‌دهد.

یک مبنعی برای پروژه‌های مشابه میشه نه یه الگو.

اسلاید ۵۲

سند نیازمندی: اول خواسته در آورده می‌شه بعد قرارداد پروژه در میاد.

سازمان‌ها براسساس Request for proposal کار میکنند. که مهندس نیازمندی و متخصصین
اوجنا می‌نویسن که معمولا واحد‌های it مسئول آنها هستند.

پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.

چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.

تخمین پروژه: باید سند نیازمندی‌ها دیده شود که بفهیمیم چقدر خواسته داریم تا زمان
مشخص کنیم، تا هزینه و اندازه تخمین بزنیم. ورژن بندی اینجا انجام می‌شود. یکی از
نیازمندی‌ها غیرعملیاتی مربوط به توسعه بوده. روی سبد تاثیر گذار است. که بایستی
براساس زمان معقول باشد.

acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.

معماری:

چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.

معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.

ریپورت صفحه ۵۳ نمودار رو نگاه اینجا بنویس.

expectation منظور همان Assumptionهاست.

### 2024-03-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
chore: change directory

--- 2024-03-01 requirement-engineering/chapter1.tex
@@
     موضوعات بدون فراموشی تنها یک بخش شد.
-    \item بُعد \lr{Y} در نمودار معمولاً نشان‌دهنده اهداف است. مثلا پیاده‌سازی این
+    \item بُعد \lr{Why} در نمودار معمولاً نشان‌دهنده اهداف است. مثلا پیاده‌سازی این
     قابلیت هدف‌اش رضایت مشتری است.
@@
 با دید کامل و بدون تحت فشار قرار گرفتن، معماری مناسب را طراحی کند.
+
+جلسه چهارم:
+
+کیفیت جمله‌ها میتواند صرفا کیفیت درستی نداشته .
+
+مجموعه ای از قابلیت‌ها میشه اسکوپ که در دامین‌ها تعریف می‌شوند.
+
+برای ساخت سبد باید فرایند‌های مهندسی نیازمندی را برویم:
+
+چهار قدم مهندسی نیازمندی:
+
+تمام مراحل تکرار پذیر هستند.
+
+ساعت گرد. داده‌ها جمع‌آوری میشود ولی همه داده‌ها انتخاب نمی‌شود. یکی از آنها
+انتخاب می‌شود.
+
+دامنه و استخراج نیازمندی‌ها
+
+ارزیابی و توافق
+
+ممکنه چیزایی جمع‌اوری کرده باشیم که کاملا نامربوط به اسکوپ باشد. هر آنچه به ما
+می‌گویند ممکنه ریسک‌هایی باشد کگه می‌ةواند قابلیت بخش به نرم‌افزار باشد.
+
+مثلا ریسک این وجود دارد که ممکنه اینترنت قطع بشود.
+
+نیازمندی‌هایی که به ما وارد میکند الزاما همراستا نیست
+
+میخواهد کارنامه ببیند دانشجو، استاد میگه ثبت نمره میخوام کارنامه رو ببینم. 
+اگه یکی رو برآورده کنیم ممکنه کانفلیکت به وجد آید.
+
+اولویت نیازمندی ها را آیا تعین کرده‌ایم؟ لیست دروس رو نشون ندیم ولی دانشجو
+بتواند درس انتخاب کند. (امکان ندارد.)
+
+همه این تصمیمات رو باید ارزیابی کنیم.
+
+دسته آخر: یک سبدی که خیلی آشفته بود تبدیل به سبدی میشود که همه روی آن توافق
+دارند و به طراح داده‌میشود.
+
+نیازمندی‌هایی که روی آنها توافق شده است.
+
+سبد بعد از آن به طراح تحویل داده می‌شود که زبان مشترک بین طراح و نیازمندی میشه
+اشکال بصری که مطالب صریح و سریع انتقال شود.
+
+سند یک قالب می‌خواد که استاندارد است. با چی بنویسیم با نماد گرافیکال نمایش بده.
+
+بخش آخر:
+
+ادغام، اعتبارسنجی:
+سبد دستخوش تغییرات است. تا برسد به ۸۰ درصد ثابت و ۲۰ درصد تغییر کننده. این تغییر
+۲۰ درصدی می‌تواند ساید افکت ایجاد کند. پس برای رفع ساید افکت باید اعتبارسنجی
+حتما انجام شود.
+
+می‌تواند چندین دور بزد.
+
+اسلاید ۵۲:
+
+آیا هر سیستمی نیازمند مهندسی نیازمندی است؟ خیر.
+
+سیستم‌های لگیسی حتما سند نیازمندی می‌خواهند.
+
+کلا اونایی که ورکفلو‌های اصلی رو می‌چرخونن سند نیازمندی می‌خواد
+
+پروژه‌های استارتآپی که قراره خدمات به مردم بده که جنس خدمت یکیه و نحوه انجام آن
+متفاوت است. این سیستم‌ها هم سند نیازمندی براشون اهمیت داره.
+
+سند نیازمندی قابلیت reuse را به پروژه‌های مشابه می‌دهد.
+
+یک مبنعی برای پروژه‌های مشابه میشه نه یه الگو.
+
+اسلاید ۵۲
+
+سند نیازمندی: اول خواسته در آورده می‌شه بعد قرارداد پروژه در میاد.
+
+سازمان‌ها براسساس Request for proposal کار میکنند. که مهندس نیازمندی و متخصصین
+اوجنا می‌نویسن که معمولا واحد‌های it مسئول آنها هستند.
+
+پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
+می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
+منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.
+
+چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
+شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
+درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.
+
+تخمین پروژه: باید سند نیازمندی‌ها دیده شود که بفهیمیم چقدر خواسته داریم تا زمان
+مشخص کنیم، تا هزینه و اندازه تخمین بزنیم. ورژن بندی اینجا انجام می‌شود. یکی از
+نیازمندی‌ها غیرعملیاتی مربوط به توسعه بوده. روی سبد تاثیر گذار است. که بایستی
+براساس زمان معقول باشد.
+
+acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
+وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.
+
+معماری:
+
+چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
+نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.
+
+معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
+سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.
+
+ریپورت صفحه ۵۳ نمودار رو نگاه اینجا بنویس.
+
+expectation منظور همان Assumptionهاست.

### 2024-03-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter2.tex
chore: change directory

فصل دوم، معادل فاز یک استخراج داده.

بستنی فروشی میشه سازمان

هر سطح پایینی میشه دامنه (ظرف‌ها)
و هر هر دامنه شامل اسکوپ

مجموعه مشکلات در اسکوپ‌ها. system as is

دو دسته برای جمع‌آوری داده داریم:

تکنیک‌های فراورده گرا یا artifact:

هر آنچیزی که در پروژه تولید یا استفاده می‌شود. از آرتفیکت‌هایی استفاده میکنمی که
نیاز بکشیم بیرون. قواعد آموزشی میشه ازش نیاز کشید بیرون. پروتوتایپ‌ها هم از آن
نیاز کشیده میشود بیرون.

آرتیفکت منبع نیازمندی است.

دسته دوم ذینفع گراk

آدم‌ها منبع نیازمندی‌ها هستند. مثل جلسات.

مستندات موجود را مطاله می‌کنیم. سند‌های موجود در سازمان را ارتیفکت می‌گویند.

مشکلات آرتیفکت:

background

حجم مستندات زیاد است.
جزيیات نامرتبط مثلا بخش بایگانی اسنادی را نگهداری میکند که ممکن است نامرتبنط
باشد.
اسناد ممکنه outdate باشد. یعنی یه جورایی با ذینفعان هم درگیر میشن.

هرس کردن مستندات:

بررسی بخش‌هایی که معتبر است و حذف بخش‌هایی که نامعتبر است. مثل خواندن درس در
محدوده فصل‌های مشخص شده تا تمام فصل‌ها.

روش دوم:

دیتا کالکشن: آرتیفکت اینجا دیتا هستش. این دیتا می‌تواند متادیتا باشد مانند فرم
ثبت نام. جمله ندارد بلکه براساس داده‌ها به جمله می‌رسند. مثلا در جمع آوری داده
در مورد مستندات نرم‌افزار مثلا ۵ تا نرم‌افزار نوشته مثلا تو طراحی ui جست و جوشون
براساس درختی بوده. یعنی سوابق طراحیشون رو دیده. براساس داده‌هایی که جمع کردیم به
استیت منت نان-فانکشن می‌نویسیم. نوشتن جمله و تفسیرش توسط مهندس نیازمندی براساس
داده‌های جمع‌اوری شده است.

یکی از مشکلاتش اینه که ممکنه درست نباشه این تفسیر مهندس نیازمندی. یعنی لزوماً
حرف آخر را ممکن است با تفسیر نا درست بیان کند.

یه زمانی دیتا جمع‌کردن خودش زمان بره و کار مشکلیه.

یک نکته مثبت: 
در روش قبلی که سند قبلی میخوندیم سند‌های علمیاتی بودن ولی در این روش (دیتا
کالکشن) غیرعملیاتی است.

اینا تماماً روش‌‌های پایه است.

requirement elicitation:
- Text mining

پرسشنامه آرتیفکت:

هم می‌سازیمش هم ازش استفاده و بهره برداری می‌شود.

انتها باز

انتها بسته مانند انتخاب‌های چک مارکی یا رادیو باکس.

بعضی از سوالات کیفی است یعضی کمی. 
کیفی: (خوب، خیلی خوب)
کمی: درصدی

دلیل: تنوع زیاد کاربران و عدم تمرکز لوکیشن‌ها فرهنگ فناوری در کاربران متفاوته.
پس برای پوشش دایورسیتی از پرسش نامه استفاده میکنیم.

سریع، ارزان و می‌تواند از راه دور نیازمندی‌ بسیاری از افراد را جمع‌آوری کنیم.

پرسشنامه باید روایی و کارایی داشته باشد.

روایی یعنی چی در پرسشنامه چیست؟

پرسشنامه اینترویو: از آدمی که میداند بپرس. سوالاتی که جواب نداریم را در اینترویو
می‌پرسیم. مثلا بعد از ثبت نام نوتیف بدیم؟ مثلا میگن نه فقط در تغییر کلاس نوتیف
بده.

تا آخر کوئسشنری. صفحه ۱۰.

موضوعات گروه‌های سه نفری و یک مقاله چدید از requirement engineering Springer. یا
حتی کنفرانسش.

### 2024-03-05 requirement-engineering/contents/preface/session2.tex
chore: change directory

\subsection{دلیل استفاده از زبان UML}

در مهندسی نیازمندی زبان مشترک بین تیم توسعه و طراحی با مشتری (کسی که درخواست
دارد) زبان \lr{UML} است. زبان درخواست کننده محاوره‌ای است و می‌تواند از آن هر
برداشتی داشت.

\section{بررسی شروع کار مهندسی نیازمندی}

\subsection{بررسی \lr{UML to goal}}

قبل از انجام هر کاری بایستی اقدامات مهمی در شروع مهندسی صورت گیرد. تهیه
نمودار‌هایی که با یکدیگر ارتباط مهمی دارند و لازمه ورود به بخش طراحی معماری
نرم‌افزار است.

\subsubsection{نمودار هدف}

اولین نموداری که در مهندسی باید کشیده شود نمودار هدف \footnote{\lr{Goal
diagram}} است. اهداف در نهایت به نیازمندی‌هایی می‌رسد که قرار است در سیستم محقق
شود. بیان نیازمندی یعنی بیان اهداف.

\subsubsection{نمودار ریسک}

رسیک‌ها اتفاقات محیطی هستند که باید اقداماتی نسبت به آن‌ها در سیستم پیاده شود.
مانند برقرار امنیت یا مشکلات کند بودن سرویس‌دهی مربوط به لود بالانسینگ. آن
مواردی که به عنوان ریسک در اهداف پیدا می‌شود هم نیازمند کشیدن نمودار ریسک است.

\subsubsection{نمودار \lr{Agent}}

برخی از اقدامات توسط نرم‌افزار انجام می‌شود و برخی دیگر توسط کاربر (عامل). برخی
از اهداف ممکن است به یکسری قابلیت‌های محیطی مربوط شوند. یعنی نرم‌افزار هیچ قوه
تحلیلی برای مشتری ندارد بلکه مشتری است که با دخالت خود می‌تواند به هدف مورد نظر
برسد. عامل کسی است که تعیین میکند قرار است چه عملیاتی رخ دهد.

\subsection{مهندسی نرم‌افزار و مهندسی نیازمندی}

در مهندسی نرم‌افزار مجموعه‌ای از ترتیب‌های \footnote{\lr{Discipline}} مخصوص به
آن وجود دارد مانند:

\begin{enumerate}
    \item مدیر پروژه \lr{Project manager}
    \item مالک پروژه \lr{Product owner}
    \item بخش‌های زیرساختی مانند زیرساخت شبکه و پشتیبانی و سرویس
    \item بخش پیاده‌سازی \lr{Implementation}
    \item بخش بررسی استاندارد‌ها و متدولوژی‌ها
    \item بخش مستندات \lr{Documentation}
    \item بخش آزمون \lr{Test}
\end{enumerate}

مهندسی نیازمندی یکی از زیر بخش‌های مهم مهندسی نرم‌افزار است.

\subsection{مهندسی نیازمندی و مدیریت نیازمندی}

مهندسی کلمه‌ای است که داشتن یک فرایند مرحله به مرحله را الزام‌آور می‌کند. یعنی
برای مهندسی یک پروژه نرم‌افزاری باید تمام جنبه‌های نرم‌افزاری به همراه ابزار‌ها
را بشناسیم که با صحیح و خطا و آزمایش موجب تولید یک محصول نهایی نشویم.

برای مثال فرایند مهندسی نیازمندی چهار مرحله‌ای زیر:

\begin{enumerate}
    \item جمع‌آوری نیازمندی‌ها
    \item تمیز کردن داده‌ها و معنادار کردن آنها
    \item بیان زبان برای مطرح کردن داده‌ها
    \item صحت‌سنجی و اعتبارسنجی کار‌ها
\end{enumerate}

مدیریت یعنی توزیع منابع. این منابع می‌تواند زمان، نیروی انسانی و ارزش‌های مالی
مانند پول و غیره باشد. مدیریت نیازمندی شامل مجموعه‌ای از ترتیب‌ها و توضیحات است
که بیشتر به مدیریت پروژه مربوط می‌شود. مدیر پروژه سهم بین هر بخش از توسعه را
تقسیم می‌کند. وظیفه مدیر نیازمندی، تقسیم وظایف به زیر عوامل است، اینکه بتواند
منابع اصلی را بین افراد و زیر بخش‌های خود (مفهوم چتری) تقسیم کند.

فعالیت اصلی زیر بخش مدیریت نیازمندی، مهندسی نیازمندی‌ها می‌باشد.

### 2024-03-06 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
update chapter 1

--- 2024-03-01 requirement-engineering/chapter1.tex
@@
 به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری دخالتی ندارد.
+
+نکته: کیفیت جمله‌ها لزومی ندارد که درست باشند و می‌توانند مورد نقدر قرار گیرند.
 
@@
 داشته باشد. مثلا فعالیت‌های مربوط به ثبت‌نام دانشجو، که اصطلاحاً به آنها
-\lr{System scope} می‌گویند.
+\lr{System scope} می‌گویند. به عبارتی دیگر، مجموعه‌ای از قابلیت‌ها که در
+\lr{Domain property} تعریف می‌شود.
 
@@
 نیز بدست می‌آید. با استفاده از پارامتر‌های بالا می‌توان به سیستم نهایی رسید.
-
-\newpage
 
@@
 با دید کامل و بدون تحت فشار قرار گرفتن، معماری مناسب را طراحی کند.
+
+\subsection{فرایند و مراحل مهندسی نیازمندی‌}
+
+برای ساخت سبد دامنه خود نیازمند انجام فرایند مهندسی نیازمندی هستیم. این فرایند
+چهار قدم اصلی را بیان می‌کند. مهم‌ترین ویژگی این فرایند مراحل آن هستند که
+می‌توانند به صورت تکرار پذیر انجام شوند. حرکت در بین این فرایند به صورت ساعتگرد
+می‌باشد.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/re_process.png}
+    \caption{مراحل مهندسی نیازمندی‌ها}
+    \label{fig: reProcess}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{پیشنهادات جایگزین، درک دامنه و جمع‌آوری داده‌ها}
+
+این بخش با دامنه‌ها و استخراج نیازمندی‌ها ارتباط دارد. یعنی مهم‌ترین وظیفه در
+این ناحیه جمع‌آوری داده‌ها می‌باشد. سعی می‌کنیم تمام سناریو‌ها را بررسی کنیم و
+به لیستی از داده‌های در رابطه با دامنه خواسته‌های مشتری برسیم. به یاد داشته
+باشیم که داده‌های جمع‌آوری شده صرفا همه آنها مفید نمی‌باشد پس نتیجه می‌گیریم که
+این لیست قابل تغییر و حذف می‌باشد که به داده‌های اصلی برسیم. برای مثال وقتی در
+حال جمع‌آوری داده برای توسعه سیستم مالی هستیم با داده‌های بخش بایگانی هم رو به
+رو خواهیم شد که هیچ ارتباط مستقیمی با سناریو‌های مالی ندارد پس می‌توانیم از
+جمع‌آوری داده در بخش بایگانی صرف نظر کنیم.
+
+\subsubsection{نیازمند‌های توافق شده، ارزیابی و توافق}
+
+همانطور که از نامش پیداست در این ناحیه به تجزیه و تحلیل و ارزیابی داده‌ها
+می‌پردازیم. به گونه‌ای که سعی می‌کنیم داده‌هایی که نامربوط به \lr{Scope} می‌باشد
+را شناسایی کنیم و آنها را حذف کنیم. هر خواسته‌ای در \lr{Scope} مشتری می‌تواند
+ریسک‌هایی باشد که به عنوان قابلیت در نرم‌افزار می‌خواهد پیاده شود.
+
+\begin{itemize}
+    \item قضیه برنامه \lr{LMS} را در نظر داشته باشید. کلاس آنلاین به حضور
+    دانشجویان نیاز دارد و قابلیت‌هایی در خصوص عضویت آنها در این سامانه وجود دارد
+    اما ریسکی که در این میان به وجود می‌آید آن است که ممکن است اینترنت قطع شود و
+    دسترسی دانشجویان به این سامانه با مشکل مواجه شود.
+\end{itemize}
+
+سوالی که در این میان مطرح می‌شود آن است که آیا تمام نیازمندی‌هایی که به سیستم
+وارد می‌شود الزاماً هم‌راستا می‌باشد؟
+
+پاسخ به این سوال خیر می‌باشد چرا که ممکن است نیاز دو \lr{Assumption} با یکدیگر
+تداخل داشته باشد.
+
+\begin{itemize}
+    \item قضیه کارنامه را به یاد داشته باشید. درخواست مشتری اول (استاد) آن است
+    که فقط او بتواند در هنگام ثبت نمره کارنامه را دسترسی داشته باشد. در راستای
+    آن مشتری دوم (دانشجو) هم دقیقاً همین نیاز را دارد. این دو نیاز هم‌راستا
+    نمی‌باشد چرا که اگر یکی را تنها برای یک نوع مشتری برآورده کنیم ممکن است با
+    مشتری دیگر تداخل یا \lr{Conflict} ایجاد شود.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{سند نیازمندی‌ها، اولویت‌بندی و مستندات}
+
+وقتی به این مرحله رسیده‌ایم یعنی با دو مرحله قبلی در نیازمند‌های مشتری به اجماع
+رسیده‌ایم. یک سبدی از \lr{Scope}ها که خیلی آشفته بود به یک سبدی تبدیل می‌شود که
+همه افراد روی آن توافق دارند. این توافق‌ها در سند نیازمندی نوشته می‌شوند. این
+سند یک قالب استاندارد دارد و در این قالب مشخص می‌شود که با چه ابزاری باید کار
+کنیم، چگونه بنویسیم و نماد بصریمان به چه شکلی باشد. بعد از این توافق‌ها این سند
+به طراح معماری نرم‌افزار تحویل داده می‌شود. این سند با نمودار‌های بصری‌اش زبان
+مشترک بین طراح و مهندس نیازمندی است تا مطالب صریح و سریع به طراح معماری منتقل
+شود.
+
+\subsubsection{نیازمندی‌های ترکیبی،‌ تایید و اعتبارسنجی}
+
+سبدی که تا الان آماده شده است می‌تواند دستخوش تغییرات باشد تا به حدی که به ۸۰
+درصد نیازمندی‌های ثابت و ۲۰ درصد نیازمندی‌هایی که باید تغییر کنند یا بروز شوند.
+این تغییر ۲۰ درصدی می‌تواند بخش‌های صحیح را هم تحت تاثیر خودش قرار دهد (اشاره به
+قضیه \lr{Side effect}). پس در هر بار ایجاد تغییر در نیازمندی‌ها بایستی در ابتدا
+اعتبارسنجی شوند و تایید ایجاد تغییرات را دریافت کند.
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+مراحل نیازمندی‌ها می‌تواند چندین دور حلقوی داشته باشد تا همه موارد دخیل در آن به
+نسخه پایدار خود برسند.
+
+\subsection{نیازمندی‌ها در چرخه توسعه نرم‌افزار}
+
+سوال: آیا هر سیستمی نیازمند مهندسی نیازمندی می‌باشد؟
+
+خیر، سند نیازمندی برای سازمان‌ها با سیستم بزرگ (سیستم‌های \lr{Legacy}) کاملاً
+مورد احتیاج می‌باشد. به طور کل سازمان‌هایی که جریان کاری (\lr{Workflow}) اصلی را
+اداره می‌کنند نیازمند سند نیازمندی هستند. پروژه‌های استارتاپی که به مردم خدمت
+می‌کنند در اصل جنس خدمت با دیگر سازمان‌ها یکی است اما نحوه انجام آن متفاوت
+می‌باشد. این سیستم‌ها هم سند نیازمندی برایشان اهمیت دارد.
+
+به خاطر داشته باشید که سند نیازمندی قابلیت استفاده مجدد را به پروژه‌های مشابه
+می‌دهد. به طور کلی گفتنی است که سند نیازمندی یک منبعی برای پروژه‌های مشابه
+می‌باشد نه یک الگو.
+
+اسلاید ۵۲:
+
+سند نیازمندی: اول خواسته در آورده می‌شه بعد قرارداد پروژه در میاد.
+
+سازمان‌ها براسساس Request for proposal کار میکنند. که مهندس نیازمندی و متخصصین
+اوجنا می‌نویسن که معمولا واحد‌های it مسئول آنها هستند.
+
+پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
+می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
+منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.
+
+چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
+شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
+درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.
+
+تخمین پروژه: باید سند نیازمندی‌ها دیده شود که بفهیمیم چقدر خواسته داریم تا زمان
+مشخص کنیم، تا هزینه و اندازه تخمین بزنیم. ورژن بندی اینجا انجام می‌شود. یکی از
+نیازمندی‌ها غیرعملیاتی مربوط به توسعه بوده. روی سبد تاثیر گذار است. که بایستی
+براساس زمان معقول باشد.
+
+acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
+وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.
+
+معماری:
+
+چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
+نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.
+
+معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
+سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.
+
+ریپورت صفحه ۵۳ نمودار رو نگاه اینجا بنویس.
+
+expectation منظور همان Assumptionهاست.

### 2024-03-07 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
wip: update chapter 1

@@
 
-اسلاید ۵۲:
+به طور کلی، در سند نیازمندی، خواسته‌های مشتری تحلیل و جمع‌آوری می‌شود و بعد
+قرارداد در پروژه پیاده‌سازی می‌شوند.
 
-سند نیازمندی: اول خواسته در آورده می‌شه بعد قرارداد پروژه در میاد.
+\subsection{\lr{Request for Proposal} یا \lr{RFP}}
 
-سازمان‌ها براسساس Request for proposal کار میکنند. که مهندس نیازمندی و متخصصین
-اوجنا می‌نویسن که معمولا واحد‌های it مسئول آنها هستند.
+سازمان‌ها بر اساس \lr{RFP} کار می‌کنند. مهندس نیازمندی و متخصصین با هم روی این
+سند بر اساس خواسته‌های مشتری توافق می‌کنند که کار خودشان را شروع کنند. معمولاً
+واحد‌های \lr{IT} مسئول این اسناد هستند.
 
-پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
-می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
-منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.
+\subsection{تعریف: به اجماع رسیدن مطالب از سند نیازمندی}
 
-چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
-شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
-درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.
+سند نیازمندی یا \lr{Requirement Document} محصول اصلی فرایند مهندسی نیازمندی است.
+در آن سیستمی که می‌خوایم در آینده داشته باشیم (\lr{System-to-be}) به شکل اهداف
+\footnote{\lr{Objectives}}، قید و بند‌ها \footnote{\lr{Constraints}}، مفاهیم
+ارجاع داده شده، تسک‌ها و تکالیف مشخص شده، نیازمندی‌ها، فرضیات
+\footnote{\lr{Assumption}} و ویژگی دامنه‌های مربوطه تعریف شده است.
 
-تخمین پروژه: باید سند نیازمندی‌ها دیده شود که بفهیمیم چقدر خواسته داریم تا زمان
-مشخص کنیم، تا هزینه و اندازه تخمین بزنیم. ورژن بندی اینجا انجام می‌شود. یکی از
-نیازمندی‌ها غیرعملیاتی مربوط به توسعه بوده. روی سبد تاثیر گذار است. که بایستی
-براساس زمان معقول باشد.
+\subsection{تاثیراتی که سند نیازمندی به فرآورده‌های نرم‌افزاری دارد}
 
-acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
-وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Prototype}:
+    \item \lr{Project estimations (Size, Cost, Shedules)}: یکی از نیازمندی‌های
+    غیرعملیاتی مربوط به توسعه است که روی سبد \lr{Scope}ها تاثیر گذار می‌باشد. در
+    این قسمت رابطه سند نیازمندی با آن دو طرفه می‌باشد تا مشخص کنیم برای
+    نیازمندی‌های خود چقدر زمان، چه مقدار هزینه و چه تعداد نیروی انسانی به طور
+    مثال تعیین کنیم. در این قسمت سند نیازمندی ممکن است چند بار دستخوش تغییرات
+    قرار گیرد و اصطلاحاً نسخه‌بندی شود. ممکن است در نسخه اولیه نیاز ما با زمان
+    مطابقت داشته باشد اما به علت بزرگ شدن پروژه و بروز شدن خواسته‌های مشتری،
+    دیگر این زمان با نیازمندی‌های جدید سازگاری ندارد و بایستی بروز شود.
+    \item \lr{Architectural design}:
+    \item \lr{Software quality assurance}:
+    \item \lr{Implementation and integration}:
+    \item \lr{Documentation}: 
+    \item \lr{Maintenance}:
+\end{itemize}
 
-معماری:
+% پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
+% می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
+% منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.
 
-چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
-نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.
+% چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
+% شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
+% درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.
 
-معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
-سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.
+% acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
+% وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.
 
-ریپورت صفحه ۵۳ نمودار رو نگاه اینجا بنویس.
+% معماری:
 
-expectation منظور همان Assumptionهاست.
+% چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
+% نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.
+
+% معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
+% سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.
+
+% ریپورت صفحه ۵۳ نمودار رو نگاه اینجا بنویس.
+
+% expectation منظور همان Assumptionهاست.

### 2024-03-08 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
wip: update chapter 1

@@
     نمایش دهد. 
-    \item کاربران در سیستم پارکینگ آنلاین باید بتوانند رزرو لحظه و رزرو روزانه
-    را به انتخاب خودشان استفاده کنند.
+    \item کاربران در سیستم پارکینگ آنلاین باید بتوانند رزرو لحظه‌ای و رزرو
+    روزانه را به انتخاب خودشان استفاده کنند.
     \item دانشجویان زمانی که وارد کلاس آنلاین می‌شوند باید قابلیت به اشتراک
@@
 
+\subsubsection{\lr{Prototype}}
+
+بعد از جمع‌آوری داده‌ها به عنوان ورودی به سیستم آینده \lr{(System to be)}، یک
+نمونه آزمایشی یا \lr{Prototype} که اصطلاحاً به آن \lr{Mock-up} هم گفته می‌شود،
+را طراحی و آماده می‌کنیم تا بتوانیم نیاز‌هایی که از مشتری در نسخه اول سند
+نیازمندی دریافت کرده‌ایم را به طور کاملاً اولیه پیاده‌سازی کنیم تا بازخورد مشتری
+را در رابطه با آن دریافت کنیم. دلیل دو طرفه بودن این بخش با سند نیازمندی آن است
+که بررسی کنیم آیا نیاز‌هایی که به ما منتقل شده است صریح و مناسب با درخواست‌های
+مشتری بوده است؟ ممکن است نیاز شود برخی از موارد حذف یا حتی موارد جدید را اضافه
+کنیم تا سبد \lr{Scope} ما تکمیل شود. نکته مهم آن است که \lr{Prototype} می‌تواند
+در سطح \lr{Functional} باشد و هم در سطح \lr{Non-functional}. البته باید در نظر
+داشت که همیشه \lr{Prototype} لزومی ندارد که به صورت کامل آماده شود، بلکه ممکن
+است در خصوص برخی از نیازمندی‌ها که مبهم است یک \lr{Prototype} درست کنیم.
+
+\subsubsection{\lr{Project estimations (Size, Cost, Shedules)}}
+
+یکی از نیازمندی‌های غیرعملیاتی مربوط به توسعه است که روی سبد \lr{Scope}ها تاثیر
+گذار می‌باشد. در این قسمت رابطه سند نیازمندی با آن دو طرفه می‌باشد تا مشخص کنیم
+برای نیازمندی‌های خود چقدر زمان، چه مقدار هزینه و چه تعداد نیروی انسانی به طور
+مثال تعیین کنیم. در این قسمت سند نیازمندی ممکن است چند بار دستخوش تغییرات قرار
+گیرد و اصطلاحاً نسخه‌بندی شود. ممکن است در نسخه اولیه نیاز ما با زمان مطابقت
+داشته باشد اما به علت بزرگ شدن پروژه و بروز شدن خواسته‌های مشتری، دیگر این زمان
+با نیازمندی‌های جدید سازگاری ندارد و بایستی بروز شود.
+
+\subsubsection{\lr{Acceptance test}}
+
+این مورد رابطه یک طرفه با سند نیازمندی‌ها دارد، چرا که نیازمندی‌ها در این مرحله
+به درستی تنظیم شده‌اند و بعد از آن توسط معمار نرم‌افزار پیاده‌سازی صورت گرفته
+است. پس نیازمند مجموعه‌ای از سناریو‌ها هستیم تا بررسی کنیم که نیازمندی‌ها با
+خواسته‌های مشتری مطابقت داشته است یا خیر. سناریو‌های تست از سند نیازمند‌ها طراحی
+و آماده می‌شود.
+
+\subsubsection{\lr{Architectural design}}
+
+طراحی معماری نرم‌افزار به طور مشخص با نیازمندی‌های نرم‌افزار در ارتباط است که
+ممکن است تاثیر به سزایی بر روی نیازمندی‌های \lr{Non-functional} داشته باشد. بر
+این اساس، سند نیازمندی‌ها ورودی اساسی برای طراحی معماری نرم‌افزار از دیدگاه‌های
+زیر می‌باشد:
+
 \begin{itemize}
-    \item \lr{Prototype}:
-    \item \lr{Project estimations (Size, Cost, Shedules)}: یکی از نیازمندی‌های
-    غیرعملیاتی مربوط به توسعه است که روی سبد \lr{Scope}ها تاثیر گذار می‌باشد. در
-    این قسمت رابطه سند نیازمندی با آن دو طرفه می‌باشد تا مشخص کنیم برای
-    نیازمندی‌های خود چقدر زمان، چه مقدار هزینه و چه تعداد نیروی انسانی به طور
-    مثال تعیین کنیم. در این قسمت سند نیازمندی ممکن است چند بار دستخوش تغییرات
-    قرار گیرد و اصطلاحاً نسخه‌بندی شود. ممکن است در نسخه اولیه نیاز ما با زمان
-    مطابقت داشته باشد اما به علت بزرگ شدن پروژه و بروز شدن خواسته‌های مشتری،
-    دیگر این زمان با نیازمندی‌های جدید سازگاری ندارد و بایستی بروز شود.
-    \item \lr{Architectural design}:
-    \item \lr{Software quality assurance}:
-    \item \lr{Implementation and integration}:
-    \item \lr{Documentation}: 
-    \item \lr{Maintenance}:
+    \item شناسایی معماری کامپوننت‌ها و اتصالات
+    \item مشخصات آنها که در سند نیازمندی مطرح می‌شود.
+    \item مجموعه‌ای از سبک‌های معماری نرم‌افزار
+    \item ارزیابی گزینه‌های معماری نرم‌افزار در برابر نیازمندی‌های \lr{Non-functional}
 \end{itemize}
 
-% پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
-% می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
-% منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.
+\subsubsection{\lr{Software quality assurance}}
 
-% چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
-% شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
-% درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.
+رابطه یک طرفه با سند نیازمندی‌ها دارد به گونه‌ای که سند نیازمندی‌ها مراجع نهایی
+را برای فعالیت‌های اطمینان کیفیت ارائه می‌دهد.
 
-% acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
-% وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.
+\begin{itemize}
+    \item نیازمندی‌ها اساسی را برای تست داده‌ها و پذیرش آنها ارائه می‌دهد.
+    \item این اساس‌ها به عنوان یک سری چک لیست برای بررسی نرم‌افزار استفاده
+    می‌شوند.
+\end{itemize}
 
-% معماری:
+% \subsubsection{\lr{Implementation and integration}}
 
-% چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
-% نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.
+% \subsubsection{\lr{Documentation}}
 
-% معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
-% سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.
+% \subsubsection{\lr{Maintenance}}
 

### 2024-03-09 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
update: complete chapter 1 with one todo

@@
 
+% TODO: Complete following subsections content.
+
 % \subsubsection{\lr{Implementation and integration}}
@@
 
-% ریپورت صفحه ۵۳ نمودار رو نگاه اینجا بنویس.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \begin{LTR}
+            \pie{
+                13/Lack of user involvement,
+                13/Requirements incompleteness,
+                11/Changing requirements,
+                9/Unrealistic expectations,
+                5/Unclaer objectives,
+                49/Others
+            }
+        \end{LTR}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{منبع اصلی شکست در پروژه‌ها مهندسی نیازمندی ضعیف (حدوداً ٪۵۰)}
+    \label{fig: poorRE}
+\end{figure}
 
-% expectation منظور همان Assumptionهاست.
+\subsubsection*{نکته}
+
+گاهی ممکن است در برخی از جملات این کتاب (این جزوه) از کلمه \lr{Expectation}
+استفاده شود که در اصل منظور همان \lr{Assumption}ها می‌باشد.

### 2024-03-09 requirement-engineering/contents/chapters/chapter2.tex
wip: update chapter 1
complete chapter 2

@@
-فصل دوم، معادل فاز یک استخراج داده.
+\section{فصل دوم، درک دامنه و جمع‌آوری نیازمندی‌ها}
 
-بستنی فروشی میشه سازمان
+این فصل معادل فاز (فرایند) اول مهندسی نیازمندی یعنی استخراج داده‌ها می‌باشد.
+تمام مشکلاتی که در \lr{Scope} می‌باشد در حقیقت \lr{System as is} را مشخص می‌کند.
 
-هر سطح پایینی میشه دامنه (ظرف‌ها)
-و هر هر دامنه شامل اسکوپ
+\subsection{دسته‌بندی جمع‌آوری داده}
 
-مجموعه مشکلات در اسکوپ‌ها. system as is
+جمع‌آوری داده‌ها را می‌توانیم به دو دسته زیر تقسیم کنیم، (درک دامنه و جمع‌آوری
+داده‌ها ترکیبی از تکنیک‌های متفاوت می‌باشد):
 
-دو دسته برای جمع‌آوری داده داریم:
+\begin{enumerate}
+    \item تکنیک‌های فرآورده‌گرا یا \lr{Artifact driven}: هر آن چیزی که در پروژه
+    تولید یا استفاده می‌شود.
+    \item \begin{enumerate}
+        \item می‌توانیم از قواعد آموزشی نیازمندی‌هایی را خارج کنیم.
+        \item \lr{Prototype}ها
+        \item مستندات موجود در سازمان‌ها
+    \end{enumerate}
+    \item تکنیک‌های ذینفع‌گرا یا \lr{Stakeholder driven}: هر آن چیزی که در
+    ارتباط با آدم‌ها در سازمان باشد.
+    \item \begin{enumerate}
+        \item جلسات
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
 
-تکنیک‌های فراورده گرا یا artifact:
+\subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات فرآورده‌گرا}
 
-هر آنچیزی که در پروژه تولید یا استفاده می‌شود. از آرتفیکت‌هایی استفاده میکنمی که
-نیاز بکشیم بیرون. قواعد آموزشی میشه ازش نیاز کشید بیرون. پروتوتایپ‌ها هم از آن
-نیاز کشیده میشود بیرون.
+\subsubsection{\lr{Background study}}
 
-آرتیفکت منبع نیازمندی است.
+\begin{itemize}
+    \item سازمان: نمودار‌های سازمانی، بیزینس پلن‌ها، گزارش‌های مالی، صورتجلسه
+    \footnote{\lr{Meeting minutes}}
+    \item دامنه‌ها: کتاب‌ها، نظرسنجی‌ها، مقالات، مقررات و استاندارد‌ها،
+    گزارش‌های سیستم‌های مشابه در دامنه مشابه
+    \item سیستم کنونی یا \lr{System as is}: جریانات کاری مستند شده، فرایند‌ها،
+    قوانین بیزینسی، مستندات مبادله شده، گزارش‌های مربوط به شکایات، مستندات مربوط
+    به تغییر خواسته‌های مشتری و غیره.
+\end{itemize}
 
-دسته دوم ذینفع گراk
+یکی از نیازمندی‌های مهم برای ذینفعان می‌باشد تا آن‌ها را نسبت به جلسه بعدی‌شان
+آماده کند.
 
-آدم‌ها منبع نیازمندی‌ها هستند. مثل جلسات.
+مهم‌ترین مشکلات:
 
-مستندات موجود را مطاله می‌کنیم. سند‌های موجود در سازمان را ارتیفکت می‌گویند.
+\begin{enumerate}
+    \item حجم مستندات به شدت زیاد است
+    \item جزئیات نامرتبط برای مثال بخش بایگانی اسنادی را نگهداری می‌کند که ممکن
+    است کاملاً با یکدیگر نامرتبط باشد.
+    \item اسناد ممکن است منسوخ شده یا \lr{Outdated} باشند.
+\end{enumerate}
 
-مشکلات آرتیفکت:
+راه حل مشکلات این بخش:
 
-background
+استفاده از تکنیک هرس کردن مستندات می‌باشد. بررسی بخش‌هایی که معتبر است و حذف
+بخش‌هایی که منسوخ شده و غیرمعتبر می‌باشد. این تکنیک مانند خواندن فصل‌های مشخص
+شده از یک درس می‌باشد تا اینکه کل فصل‌های مطرح شده را بخواند.
 
-حجم مستندات زیاد است.
-جزيیات نامرتبط مثلا بخش بایگانی اسنادی را نگهداری میکند که ممکن است نامرتبنط
-باشد.
-اسناد ممکنه outdate باشد. یعنی یه جورایی با ذینفعان هم درگیر میشن.
+\subsubsection{\lr{Data collection, questionnaires}}
 
-هرس کردن مستندات:
+جمع‌آوری داده‌هایی که مستندسازی نشده‌اند. مانند حقایق و ارقام. حقایق و ارقام به
+صورت صریح در مستندات موجود نیستند. این داده‌ها می‌تواند به صورت \lr{Meta data}
+با شد مانند فرم ثبت‌نام، جمله ندارد بلکه براساس داده‌ها می‌توان به یک جمله رسید.
+بر اساس داده‌هایی که جمع‌آوری کرده‌ایم می‌توانیم جملات \lr{Functional} بنویسم.
+نوشتن جمله و تفسیر توسط مهندس نیازمندی‌ها بر اساس داده‌های جمع‌آوری شده انجام
+می‌پذیرد.
 
-بررسی بخش‌هایی که معتبر است و حذف بخش‌هایی که نامعتبر است. مثل خواندن درس در
-محدوده فصل‌های مشخص شده تا تمام فصل‌ها.
+این داده‌ها مانند موارد زیر می‌باشد:
 
-روش دوم:
+\begin{itemize}
+    \item داده‌های مربوط به دیجیتال مارکتینگ، آمار استفاده، ارقام اجرایی و
+    عملکردی، هزینه‌ها
+    \item استفاده از تکنیک‌های نمونه‌گیری آماری
+\end{itemize}
 
-دیتا کالکشن: آرتیفکت اینجا دیتا هستش. این دیتا می‌تواند متادیتا باشد مانند فرم
-ثبت نام. جمله ندارد بلکه براساس داده‌ها به جمله می‌رسند. مثلا در جمع آوری داده
-در مورد مستندات نرم‌افزار مثلا ۵ تا نرم‌افزار نوشته مثلا تو طراحی ui جست و جوشون
-براساس درختی بوده. یعنی سوابق طراحیشون رو دیده. براساس داده‌هایی که جمع کردیم به
-استیت منت نان-فانکشن می‌نویسیم. نوشتن جمله و تفسیرش توسط مهندس نیازمندی براساس
-داده‌های جمع‌اوری شده است.
+\subsubsection*{مشکلات}
 
-یکی از مشکلاتش اینه که ممکنه درست نباشه این تفسیر مهندس نیازمندی. یعنی لزوماً
-حرف آخر را ممکن است با تفسیر نا درست بیان کند.
+\begin{itemize}
+    \item ممکن است تفسیر مهندس نیازمندی لزوماً درست نباشد.
+    \item داده کاوی مطمئن و درست ممکن است بسیار زمانبر باشد.
+\end{itemize}
 
-یه زمانی دیتا جمع‌کردن خودش زمان بره و کار مشکلیه.
+در روش قبل که اسنادی که می‌خواندیم اسناد عملیاتی بودند اما در این روش اسنادی که
+مطالعه می‌شود کاملاً غیرعملیاتی هستند (مانند معیار‌ها و کیفیت ارائه سرویس).
 
-یک نکته مثبت: 
-در روش قبلی که سند قبلی میخوندیم سند‌های علمیاتی بودن ولی در این روش (دیتا
-کالکشن) غیرعملیاتی است.
+\subsubsection*{روش‌های احتمالی}
 
-اینا تماماً روش‌‌های پایه است.
+\begin{itemize}
+    \item \lr{requirement elicitation}
+    \item \lr{Text mining}
+\end{itemize}
 
-requirement elicitation:
-- Text mining
+\subsubsection*{پرسشنامه}
 
-پرسشنامه آرتیفکت:
+لیستی از سوالاتی که توسط ذینفعان مشخص شده را آماده می‌کنیم که هر کدام یک جواب
+مناسب را می‌تواند در برگیرد.
 
-هم می‌سازیمش هم ازش استفاده و بهره برداری می‌شود.
+نمونه‌ها میتواند:
 
-انتها باز
+\begin{itemize}
+    \item انتخاب یک گزینه از چند گزینه. مانند استفاده از \lr{Radio button}
+    \item سوالاتی که وزن‌دار هستند:
+    \item \begin{itemize}
+        \item کیفی: عالی، خوب، بد
+        \item کمی: اعلام مقدار به صورت درصدی
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
 
-انتها بسته مانند انتخاب‌های چک مارکی یا رادیو باکس.
+\subsubsection*{ویژگی‌های یک پرسشنامه خوب}
 
-بعضی از سوالات کیفی است یعضی کمی. 
-کیفی: (خوب، خیلی خوب)
-کمی: درصدی
+\begin{enumerate}
+    \item تنوع زیاد کاربران و عدم تمرکز موقعیت مکانی و فرهنگ مختلف که در تمام
+    کاربران متغیر می‌باشد. پس برای پوشش تنوع و گوناگونی
+    \footnote{\lr{Diversity}} کاربران از پرسشنامه استفاده می‌کنیم.
+    \item سریع، ارزان و قابل دسترس از راه دور نیازمندی بسیاری از کاربران را
+    جمع‌آوری می‌کنیم.
+    \item پرسشنامه‌ای خوب است که روایی و کارایی داشته باشد.
+\end{enumerate}
 
-دلیل: تنوع زیاد کاربران و عدم تمرکز لوکیشن‌ها فرهنگ فناوری در کاربران متفاوته.
-پس برای پوشش دایورسیتی از پرسش نامه استفاده میکنیم.
+\subsubsection*{تفاوت پایایی و روایی در پرسشنامه‌ها}
 
-سریع، ارزان و می‌تواند از راه دور نیازمندی‌ بسیاری از افراد را جمع‌آوری کنیم.
+یک پرسشنامه خوب باید دو ویژگی پایایی و روایی را به همراه داشته باشد.
 
-پرسشنامه باید روایی و کارایی داشته باشد.
+\begin{itemize}
+    \item پایایی قابلیت اطمینان پرسشنامه به همراه دقت در اندازه‌گیری می‌باشد.
+    یعنی اگر همان پرسشنامه در همان شرایط بخواهد به صورت مجدد صورت گیرد، امتیاز
+    یا مقدار حاصل از پرسشنامه هیچ تغییری نخواهد کرد.
+    \item روایی به معنای آن است که میزان مطابقت نتایج بدست آمده از پرسشنامه با
+    دنیای واقعی به چه اندازه‌ای می‌باشد.
+\end{itemize}
 
-روایی یعنی چی در پرسشنامه چیست؟
+\subsubsection{\lr{Repertory grids, Card sorts for concept acquisition}}
 
-پرسشنامه اینترویو: از آدمی که میداند بپرس. سوالاتی که جواب نداریم را در اینترویو
-می‌پرسیم. مثلا بعد از ثبت نام نوتیف بدیم؟ مثلا میگن نه فقط در تغییر کلاس نوتیف
-بده.
+\subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}
 
-تا آخر کوئسشنری. صفحه ۱۰.
+\subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}
 
-موضوعات گروه‌های سه نفری و یک مقاله چدید از requirement engineering Springer. یا
-حتی کنفرانسش.
+\subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}
+
+\subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}
+
+\subsubsection{\lr{Interviews}}
+
+تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
+بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
+تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.
+
+\subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}
+
+\subsubsection{\lr{Group sessions}}

### 2024-03-09 requirement-engineering/p1.tex
complete chapter 2

--- 2024-02-27 requirement-engineering/main.tex
@@
 \documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage{forest}
 \usepackage{float}
+\usepackage{pgf-pie}
+\usepackage{pgfplots} 
 \usepackage{geometry}
@@
 \maketitle
-\tableofcontents
+\subsubsection*{تفاوت پایایی و روایی در پرسشنامه‌ها}
 
-\section{مجوز}
+یک پرسشنامه خوب باید دو ویژگی پایایی و روایی را به همراه داشته باشد.
 
-به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
-که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.
-
-\input{session1}
-\input{session2}
-\input{chapter1}
+\begin{itemize}
+    \item پایایی قابلیت اطمینان پرسشنامه به همراه دقت در اندازه‌گیری می‌باشد.
+    یعنی اگر همان پرسشنامه در همان شرایط بخواهد به صورت مجدد صورت گیرد، امتیاز
+    یا مقدار حاصل از پرسشنامه هیچ تغییری نخواهد کرد.
+    \item روایی به معنای آن است که میزان مطابقت نتایج بدست آمده از پرسشنامه با
+    دنیای واقعی به چه اندازه‌ای می‌باشد.
+\end{itemize}
 

### 2024-04-09 requirement-engineering/p1.tex
docs: update with new description

@@
-\documentclass[a4paper]{article}
+\documentclass[a5paper]{article}
 \usepackage{forest}
@@
 \newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
-\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
+\settextfont[Scale=0.75]{XB Roya}
 \input{config}
@@
     \item پایایی قابلیت اطمینان پرسشنامه به همراه دقت در اندازه‌گیری می‌باشد.
-    یعنی اگر همان پرسشنامه در همان شرایط بخواهد به صورت مجدد صورت گیرد، امتیاز
-    یا مقدار حاصل از پرسشنامه هیچ تغییری نخواهد کرد.
+    یعنی اگر همان پرسشنامه در همان شرایط بخواهد مجدداً صورت گیرد، امتیاز یا
+    مقدار حاصل از پرسشنامه هیچ تغییری نخواهد کرد.
     \item روایی به معنای آن است که میزان مطابقت نتایج بدست آمده از پرسشنامه با
@@
 
+\subsection*{مثال}
+
+فرض کنید می‌خواهید بیماری که به تازگی در یک دانشگاه شیوع پیدا کرده است را بررسی
+کنید. علائمی را به عنوان پرسش‌نامه بین دانشجویان دانشگاه منتشر می‌کنید. این
+علائم باید پایداری داشته باشند و در هر دوره که این پرسش‌نامه برگزار می‌شود
+دقیقاً با یک معیار و اندازه انجام شود نه با متغیر‌های متفاوت. همچنین علائم اعلام
+شده از سوی دانشجویان بایستی صحت داشته باشد، نتیجه پرسش‌نامه به گونه‌ای نشود که
+با محیط پیرامون نتیجه کاملاً متفاوتی داشته باشد و جمع‌آوری داده را با شک و شبه
+همراه سازد پس بایستی پرسش‌نامه و نتیجه آن روایی داشته باشد.
+
 \end{document}

### 2024-04-11 requirement-engineering/draft.tex
wip(draft): add new sections

% Chapter 2

\subsubsection{\lr{Repertory grids, Card sorts for concept acquisition} یا
مشبک‌سازی}

چرا مرتب سازی:
مشبک کردن جدل بندی کردن
جمله یک سری اسم را اگر با فعل به هم وصل کنیم میشه جمله کامل
در سیستم ثبت نام دانشجو باید بتواند درس انتخاب کند.
یعنی فعل قابل تغییر است یعنی میتنه اسم‌ها ور به هم وصل کند. تا یک جمله بسازی.
کارت‌ها همه تبدیل به کلاس میشه. 
تمام کارت‌ها معادل به کلاس است. تمام کلاس‌هایی تو فضای مسئله دیده میشن نه
فضا‌های راهحل.  راهحل مثل اتصال به دیتابییس.

لزومی نداره تمام مسائل داخل اسکوپ باشه. 
دانشجو باید بتواند با استاد خود در تعامل قرار بگیرد.
جمله‌ها می‌تواند اوت اف د اسکوپ باشد.
اما روشی سریع است
ذهن را باز میکند جون با کلمه و فعل در ارتباط است.

گرید بندی کردن کارت‌ها

بعضی اسم‌ها کلاس مستقل نیستند. بلکه به صورت مشصخه یا attribute یک کلاس هستند.
قانون سف و سختی برای تشکیل کلاس از روی کارت‌ها وجود نداره.

کلاس با محیط مسئله و طراح همراه است

کتگوری کردن از طراحه
اطلاعات اجمالی از ویژگی‌ها محیطی است.

فضای مسئله: محیطی است یعنی همینی که هست. وضعیت موجود را نمایش می‌دهد.
فضای راه‌حل رو طراح اگه نیاز باشه مطرح میکنه.

شماره دانشجویی چون بایستی از اطلاعاتی محیطی طراحی.

در حقیقت خروجی این پوت‌های ماست

افزودن value که مهندس نیازمندی آن را در نظر می‌گیرد.

attribute رنج دارد. تایپش چیه. اندازش چیه.

سادست ارزانه
ولی خیلی از این جمله‌ها می‌تواند دقت پایین داشته باشد، نامتربط باشد و یا ممکن
است به اسکوپ ما مرتبط نباشه.

کسایی می‌تونن هندل کنن که اسکوپ رو خیلی خوب درک کرده باشن.

\subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}

سناریو، داستان است که میذتواند شرایط کنونی و شرایط آینده را بگوید. 
یعنی system-as-is
system-to-be

سناریو جاهایی استفاده می‌شود که پیچیدگی سیستم زیاد است.

مهمان بودن دانشجو کاملا داستان پیچیده‌ای دارد.

اهمیت سناریو‌ها به شدت بالاست.

چه کاری
کی انجامش میده
چرایی کار 
توضیح چرایی یا what if چه می‌شود اگر. دیدن همان شرایط خاص Exceptionها

سناریو را در sequence دیاگرامی مشخص میکنم که در آن what وجود دارد، what if وجود
دارد ولی why ندارد.

متوازی الاضلاغ چرایی سیستم را مشخص می‌کند.

در خیلی سناریو‌ها

انواع سناریو‌ها را موقعی که در sequence نشان می‌دهیم در حقیقت بعد why را ندارد.

منفی: کارایی که سیستم نباید بکنه، روز‌هایی که در تقویم هر کدام افراد سازمان
نمی‌تونن شرکت نند باید کار محرمانه باشه. کارایی که نباید انجام بشه.
مثبت: رفتاری که انتاظر داریم. لیست دروس قابل ارائه شده. چه کارایی انجام میده.
نرمال: مجموعه منفی و مثبت‌ها را بیان می‌کنیم بعد what if ندارد. اول نرمال سناریو
رو می‌نویسم بعد برای what ifها از غیرنرمال‌ها انجام میدم. در مورد استیت صحبت میکند.
غیرنرمال: اگه همه چی خوب و خوش نبود باید سناریو غیرنرمال رو بگیم. تمام چیزایی که
اونطوری که ما انتظار داریم پیش نمیره. یه آینده نگری برای سیتسم می‌باشد. در مورد
استیت صحبت میکند.

مزایا و معیاب سناریو:
بعد why در سناریو وجود نداره انگار حذف شده.
قصه گفتن سخته. پیچیدگیش بالاست.
حسنی که دارد اینه که سادست.

\subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}

یه بخش‌هایی باید پروتوتایپ باشه. توش مشخص می‌کنیم که چه قابلیت‌هایی داریم.
می‌تونه ui

مستقیم ترین فراینورده ایک ه برای استخراج نیازمندی‌های استفاده می‌شود. عملیاتی در
این قسمت بیشتر دیده میشن.

اطلاعات تکمیلی:
سرچ هممزان با چند چیز

یک کار فانکشناله ولی نان فاکنشنالیش توی یوزر اینترفیسه.

فوکسش برای بحث روی بدست آوردن نیازمندی‌هایی گنگ بوده.

کار تقریبا سریعه تا نشون بدیم چالش‌های سیستمی چی بوده.

سرچ شود که سخت افزار می‌تواند اسم prototype را بگیرد یا خیر. استاد میگوید
testbed.

\subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}

بازیابی دانش در چه حوزه‌ای؟

دانش در مورد سازمان، دامنه و اسکوپ‌ها رو می‌خوایم.

بانکداری‌ها معمولا یه سری رول‌های مشابه ندارند. (پوشا)

نمایش دانش، المان‌های دانشی که تشکیل میدن رو شناسیی کنیم.

المان‌های دانشی از جنس زیر هستند:

کانسپت
اهداف
تسک‌ها
افراد
نیازمندی‌ها
دامنه‌ها

دانش باید نمایش داده بشه.

روش نمایش گرافیکی است. به صورت تکست هم هست اما رسمی نخواهد بود.

در خیاطی نمایش دانش را الگو می‌گویند. نمایش گرافیکی برای تسکمون.

سه مرحله:

مثال خیاطی:

retrieve
دانش مناسب را از بقیه سیستم دریافت کنیم.

ممکن الگوی کاملی وجود نداشته باشه

پس ماژپلار براساس الگو پیش می‌رویم.

سیستم ثبت‌نام باشگاه:

آیا عضو گیری داریم. نتها برای باشگاه نیست بلکه یه کاری است که تکرار آن زیاد است.
پس باید المان‌های دانشی وجود داشته باشه که بگه بخش‌هایی داره دانشی وچه
دامین‌هایی داره چه کانسپت‌هایی داره.

راه حل مشترک برای خانواده مشترکی از مسائل

قدم اول پیده کردن الگو است.

قدم دوم transpose:

ماهیتی جنس‌ها فرق دارد.، الگو راهنما است، یسری چیزا به درد میخوره. یه سری چیزا
باید تبدیل بشه. مثال فروش راکت تنیس نسبت به فروش پنیر که ماهیتی فرق دارد.

قدم آخر Validate اعتبار سنجی و تطبیق الگو با نیاز‌هامون.

الگو‌ها بایستی با یکدیگر تطابق ببینند چون ممکن است یه تغییری داشته باشه تا بتونن
کنار همین دیگه قرار بگیرن.

transpose به سه طریق انجام میشه. چرا که سخت‌تره:

نمونه سازی: Instantiation: مستقل از دامنه
خاص سازی: Specialization: دقیق در مورد دامنه میگه. : Domain specific
عمل واجب برای بیان فرمول با کلمات سیستم: reformulation

نمونه سازی در سازمان تطبیق دادنش به سیستم سخته چرا که یک مفهوم کلی را بیان میکند
که باید BP شناخته بشه مدل‌هاش یادگرفته بشه. چون د رمورد domain اصلاً صحبت
نمیکنه.

اینکه خاص دامنه باشه جزئیات بیشتری خواهد داشت.

---

دامنه را باید با مثال بیان بشه:

سیستم هدف چیست از چه دامنه‌ای است. دامنه مدیریت منبع
مدیریت کتاب خانه

المان‌های دانشی الگوی انتخاب شده بالا:

کانسپت: کتاب میشه منبع، 
اسلاید مربوط به آن خوانده شود.

borrow -> resource user

دامنه اگه تغییر بکنه دیگه شرایط و خاص بودن نمیتونه همان نمونه قبلی باشد (الگو
تغییر میکند.)

روش مستقل از دامنه:

در نظر گرفته سلسله موراد نیازمندی‌ها
بازیابی متا مدل‌ها

نان‌فانکشنال‌ها مستقل از دامنه هستند، مانند امنیت و الگوریتم جست و جو

متامدل‌ها در مورد فانکشین‌ها هستند که در سطح سازمان عمل میکنه.

تاکسونومی یا نان فانکشنال:
درخت بررسی شود.

نیازمندی‌های فانکشنالی که در سطح سازمان انجام میشه متامدل است.

چون جزئیات رو نمیگه خیلی کمتر استفاده می‌شود.

\subsubsection{\lr{Interviews}}

تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.

پرسشنامه هیچ وقت کامل نمیشه. برای کامل شدنش نیاز به مصاحبه داره. بدهیات در
مصاحبه پرسیده نمی‌شه.

حالات ساخت یافته و غیر ساخت یافته دارد:

ساخت یافته براساس سوال است که پرسیده میشود.

بدون ساختار گفت و گو آزاد و بدون پیش در آمدی است.

\subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}

تنها system-as-is مشاهده میش‌شود. هم فانکشن‌ها دیده میشه هم نان فانکشن‌ها
استخراج میشده.  حالا انجام کار افراد‌ها را بصری در صورت آنها می‌توان دید.
چهره خسته کارمندان.

می‌تواند به صورت غیر فعال باشه: ناظر باشد
می‌تواند به صورت اکتیو به صورت درگیر شدن با فرآیند‌ها که همراه با یادداشت برداری
است.

\subsubsection{\lr{Group sessions}}

ساخت یافته: هر کسی زمان دارد، همه چیز به صورت مشخص می‌باشد. کاملا نقش‌ها مشخص
است.

ساختار نیافته برای brainstorme: خودش انگار داره صورت جلسه می‌نویسه.

ساسنور و مسخره کردن وجود ندارد.

### 2024-04-11 requirement-engineering/contents/chapters/chapter2.tex
wip: refactor draft to chapter 2

@@
 
-\subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}
+جمله مجموعه‌ای از اسم‌ها را با فعل به یکدیگر متصل می‌کند تا یک جمله کامل را
+تشکیل دهد. برای مثال جمله «دانشجو باید بتواند درس انتخاب کند.» اسم‌ها به ترتیب،
+«دانشجو» و «درس» هستند و فعل این جمله که این دو اسم را به یکدیگر متصل می‌کند
+«انتخاب کردن» می‌باشد.
 
-\subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}
+اسم‌ها تبدیل به کارت می‌شوند و تمام کارت‌ها معادل به کلاس هستند. تمام کلاس‌ها در
+فضای مسئله بررسی می‌شوند و فضای راه‌حل در حقیقت خروجی ارتباط آنها (جمله) است.
+یکی از مثال‌های فضای راه‌حل اتصال به دیتابیس می‌باشد.
 
-\subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}
+\subsubsection*{فضای مسئله}
 
-\subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}
+دقیقاً وضعیت موجود را نمایش می‌دهد. تمام چیز‌هایی که می‌بینیم در حقیقت فضای
+مسئله می‌باشد.
 
-\subsubsection{\lr{Interviews}}
+\subsubsection*{فضای راه‌حل}
 
-تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
-بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
-تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.
+فضای راه‌حل نتیجه ارتباط جملات و کلاس‌ها هستند که طراح مشخص می‌کند.
 
-\subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}
+\subsubsection*{مثال}
 
-\subsubsection{\lr{Group sessions}}
+برای مثال می‌توان به دانشجو و شماره دانشجویی اشاره کرد. نام و نام خانوادگی،
+تاریخ تولد، سال ورودی دانشگاه، رشته ورودی، گرایش رشته و غیره تمام مسائلی هستند
+که موجودیت دانشجو را تعریف می‌کنند پس فضای مسئله می‌باشند.
+
+طراح سیستم دانشگاهی با توجه به این فضای‌ مسئله ورودی‌ها را بررسی می‌کند و یک
+خروجی برای مشخص کردن یکتا بودن دانشجو تولید می‌کند و آن هم شماره دانشجویی
+می‌باشد که یکی از مهم‌ترین فرآورده‌های فضای راه‌حل است.
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+کاملاً بستگی به نیاز سیستم دارد که مشخص کنیم یک اسم کلاس باشد یا نه. زیرا یک اسم
+هم می‌تواند کلاس باشد یا می‌تواند به عنوان ویژگی کلاس دیگری یا \lr{Attribute}
+باشد. برای مثال کتابخانه می‌توان اشاره کرد که اگر بخواهیم «کتاب‌ها» و
+«نویسندگان» را کلاس جداگانه در نظر بگیریم می‌توانیم کوئری‌هایی در این بابت داشته
+باشیم که یک کتاب را چه نویسندگانی تالیف کرده‌اند و یا یک نویسنده چه کتاب‌هایی
+دارد. یا می‌توانیم نیاز سیستم را در این ببینیم که یکی از \lr{Attribute}های کتاب
+نویسنده باشد به جای آن که یک کلاس جداگانه داشته باشد.
+
+در حالت کلی می‌توان گفت که قانون سفت و سختی برای تشکیل کلاس از روی کارت‌ها وجود
+ندارد و کاملاً نیاز سیستم مشخص می‌کند که کلاس باشند یا \lr{Attribute}.
+
+\subsubsection*{گریدبندی کردن کارت‌‌ها}
+
+% \subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}
+
+% \subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}
+
+% \subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}
+
+% \subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}
+
+% \subsubsection{\lr{Interviews}}
+
+% تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
+% بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
+% تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.
+
+% \subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}
+
+% \subsubsection{\lr{Group sessions}}

### 2024-04-11 requirement-engineering/draft.tex
wip: refactor draft to chapter 2

@@
 
-\subsubsection{\lr{Repertory grids, Card sorts for concept acquisition} یا
-مشبک‌سازی}
+% \subsubsection{\lr{Repertory grids, Card sorts for concept acquisition} یا
+% مشبک‌سازی}
 
-چرا مرتب سازی:
-مشبک کردن جدل بندی کردن
-جمله یک سری اسم را اگر با فعل به هم وصل کنیم میشه جمله کامل
-در سیستم ثبت نام دانشجو باید بتواند درس انتخاب کند.
-یعنی فعل قابل تغییر است یعنی میتنه اسم‌ها ور به هم وصل کند. تا یک جمله بسازی.
-کارت‌ها همه تبدیل به کلاس میشه. 
-تمام کارت‌ها معادل به کلاس است. تمام کلاس‌هایی تو فضای مسئله دیده میشن نه
-فضا‌های راهحل.  راهحل مثل اتصال به دیتابییس.
+% چرا مرتب سازی:
+% مشبک کردن جدل بندی کردن
 
-لزومی نداره تمام مسائل داخل اسکوپ باشه. 
-دانشجو باید بتواند با استاد خود در تعامل قرار بگیرد.
-جمله‌ها می‌تواند اوت اف د اسکوپ باشد.
-اما روشی سریع است
-ذهن را باز میکند جون با کلمه و فعل در ارتباط است.
+% جمله یک سری اسم را اگر با فعل به هم وصل کنیم میشه جمله کامل
+% در سیستم ثبت نام دانشجو باید بتواند درس انتخاب کند.
+% یعنی فعل قابل تغییر است یعنی میتنه اسم‌ها ور به هم وصل کند. تا یک جمله بسازی.
+% کارت‌ها همه تبدیل به کلاس میشه. 
+% تمام کارت‌ها معادل به کلاس است. تمام کلاس‌هایی تو فضای مسئله دیده میشن نه
+% فضا‌های راهحل.  راهحل مثل اتصال به دیتابییس.
+
+% لزومی نداره تمام مسائل داخل اسکوپ باشه. 
+% دانشجو باید بتواند با استاد خود در تعامل قرار بگیرد.
+% جمله‌ها می‌تواند اوت اف د اسکوپ باشد.
+% اما روشی سریع است
+% ذهن را باز میکند جون با کلمه و فعل در ارتباط است.
 
@@
 
-بعضی اسم‌ها کلاس مستقل نیستند. بلکه به صورت مشصخه یا attribute یک کلاس هستند.
-قانون سف و سختی برای تشکیل کلاس از روی کارت‌ها وجود نداره.
+% بعضی اسم‌ها کلاس مستقل نیستند. بلکه به صورت مشصخه یا attribute یک کلاس هستند.
+% قانون سف و سختی برای تشکیل کلاس از روی کارت‌ها وجود نداره.
 

### 2024-04-11 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
complete chapter 2
wip: update and add in first of transpose level

@@
 
-عوامل توصیفی، قوانین طبیعی و قید و شرط‌های فیزیک که غیر
+عوامل توصیفی، قوانین طبیعی و قید و شرط‌های فیزیک که غیرقابل مذاکره و انکار
+می‌باشند.
 
@@
 \lr{Domain property} تعریف می‌شود.
+
+برای درک سازمان، دامنه و \lr{Scope} می‌توانیم بگوییم که سازمان در واقع یک بستنی
+فروشی است که از سطوح بالا به پایین می‌توان به آن نگاه کرد. هر سطح پایینی را
+می‌توان به دامنه‌ها مشابه دانست مانند ظروفی که در آن‌ها بستنی است. و داخل هر
+دامنه اسکوپ‌هایی تعریف می‌شود.
 

### 2024-04-11 requirement-engineering/contents/chapters/chapter2.tex
wip: update and add in first of transpose level

@@
 
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item کاملاً بستگی به نیاز سیستم دارد که مشخص کنیم یک اسم کلاس باشد یا نه.
+    زیرا یک اسم می‌تواند کلاس باشد یا می‌تواند به عنوان ویژگی کلاس دیگری یا
+    \lr{Attribute} باشد. برای مثال کتابخانه می‌توان اشاره کرد که اگر بخواهیم
+    «کتاب‌ها» و «نویسندگان» را کلاس جداگانه در نظر بگیریم می‌توانیم کوئری‌هایی
+    در این بابت داشته باشیم که یک کتاب را چه نویسندگانی تالیف کرده‌اند و یا یک
+    نویسنده چه کتاب‌هایی دارد. یا می‌توانیم نیاز سیستم را در این ببینیم که یکی
+    از \lr{Attribute}های کتاب نویسنده باشد به جای آن که یک کلاس جداگانه داشته
+    باشد.
+    \item در حالت کلی می‌توان گفت که قانون سفت و سختی برای تشکیل کلاس از روی
+    کارت‌ها وجود ندارد و کاملاً نیاز سیستم مشخص می‌کند که کلاس باشند یا
+    \lr{Attribute}.
+    \item کلاس با محیط مسئله و طراح همراه می‌باشد
+    \item اطلاعات یک محصول از ویژگی‌های کلاس است و دسته‌بندی کردن و کتگوری از
+    راه‌حل مسئله
+    \item صفات یا \lr{Attribute}ها حاوی اعتبارسنجی هستند. برای مثال دارای محدوده
+    هستند، نوع دارند و می‌توانند بیان کننده اندازه و پذیرنده مقدار ورودی باشند.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{ویژگی‌ها و معایب}
+
+\begin{itemize}
+    \item ساده و ارزان
+    \item خیلی از این جمله‌ها می‌تواند دقت پایینی داشته باشند و نامرتبط باشند.
+    حتی ممکن است به اسکوپ ما مربوط نباشند.
+    \item افرادی می‌توانند این بخش‌ را مدیریت کنند که اسکوپ را خیلی خوب درک کرده
+    باشند.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}
+
+سناریو به معنای شرح داستانی است که می‌تواند وضعیت و شرایط کنونی و آینده را تعریف
+کند. یعنی تعریف \lr{System-as-is} تا \lr{System-to-be}. فقط شروط، جمله‌ها و سطح
+پیچیدگی در سیستم افزایش پیدا می‌کند نیازمند تعریف سناریو‌ها هستیم تا بتوانیم
+سیستمی که می‌خواهیم طراحی کنیم را بهتر درک کنیم. برای مثال سناریو انتخاب واحد
+دانشجو یا اخذ دانشجوی مهمان حاوی شرایط بسیار گسترده‌ای است که بایستی برای هر
+کدام از آنها سناریویی در نظر گرفته شود به همین دلیل اهمیت سناریو بسیار بالا
+می‌باشد.
+
+\begin{itemize}
+    \item چه کاری یا \lr{What}
+    \item چه کسی یا \lr{Who}
+    \item چرایی یا \lr{Why}
+    \item چه می‌شود اگر این اتفاق در نظر گرفته نشود. یعنی دیدن تمام
+    \lr{Exception}ها که \lr{What if} را مشخص می‌کند.
+\end{itemize}
+
+سناریو‌ها را با استفاده از نمودار‌های \lr{Sequence} نمایش می‌دهیم که در آن تمام
+ابعاد بالا وجود دارد به غیر از بُعد \lr{Why}.
+
+\subsubsection*{انواع سناریو‌ها در کنار یکدیگر}
+
+\subsubsection*{سناریو منفی}
+
+سناریو منفی تمام کار‌هایی است که سیستم نباید انجام دهد.
+
+\subsubsection*{سناریو مثبت}
+
+تمام کار‌ها و رفتار‌هایی که انتظار داریم سیستم انجام دهد.
+
+\subsubsection*{سناریو نرمال}
+
+مجموعه سناریو‌های مثبت و منفی در کنار یکدیگر است. برای مثال دانشجو باید بتواند
+انتخاب واحد کند (سناریو مثبت). بدون پرداخت شهریه دانشجو نمی‌تواند انتخاب واحد
+انجام دهد (سناریو منفی).
+
+\subsubsection*{سناریو غیرنرمال یا \lr{Abnormal}}
+
+سناریو‌ای است که در آن \lr{Exception}ها مشخص می‌شود. برای مثال، دانشجویی که
+شهریه پایه را پرداخت کرده باشد می‌تواند انتخاب واحد را انجام دهد. اگر واحدی را
+در ترم گذشته مشروط شده باشد که در گروه درسی اجباری باشد در این صورت بایستی این
+ترم آن درس را مجدداً اخذ کند در غیر این صورت انتخاب واحد او در این ترم ناقص
+خواهد بود.
+
+در حقیقت سناریو غیرنرمال آینده‌نگری روی سیستم \lr{System-to-be} خواهد بود.
+
 \subsubsection*{نکته}
 
-کاملاً بستگی به نیاز سیستم دارد که مشخص کنیم یک اسم کلاس باشد یا نه. زیرا یک اسم
-هم می‌تواند کلاس باشد یا می‌تواند به عنوان ویژگی کلاس دیگری یا \lr{Attribute}
-باشد. برای مثال کتابخانه می‌توان اشاره کرد که اگر بخواهیم «کتاب‌ها» و
-«نویسندگان» را کلاس جداگانه در نظر بگیریم می‌توانیم کوئری‌هایی در این بابت داشته
-باشیم که یک کتاب را چه نویسندگانی تالیف کرده‌اند و یا یک نویسنده چه کتاب‌هایی
-دارد. یا می‌توانیم نیاز سیستم را در این ببینیم که یکی از \lr{Attribute}های کتاب
-نویسنده باشد به جای آن که یک کلاس جداگانه داشته باشد.
+در سناریو نویسی اول سناریو نرمال نوشته می‌شود و سپس برای آن تمام
+\lr{Exception}ها را براساس \lr{What if}ها در نظر می‌گیرند تا سناریو منفی را
+تشکیل دهند.
 
-در حالت کلی می‌توان گفت که قانون سفت و سختی برای تشکیل کلاس از روی کارت‌ها وجود
-ندارد و کاملاً نیاز سیستم مشخص می‌کند که کلاس باشند یا \lr{Attribute}.
+\subsubsection*{مزایا و معایب سناریو‌ها}
 
-\subsubsection*{گریدبندی کردن کارت‌‌ها}
+\begin{itemize}
+    \item در سناریو‌ها بُعد \lr{Why} وجود ندارد.
+    \item قصه گفتن سخت است و سطح پیچیدگی بالایی را دارد.
+    \item ساده بودن از بزرگترین حسن آن است.
+\end{itemize}
 
-% \subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}
+\subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}
 
-% \subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}
+همانطور که در صفحات قبلی هم گفته شد، برای متوجه شدن \lr{RFP} بخشی از درخواست‌ها
+را به صورت اسکیس یا \lr{User interface} خیلی کلی طراحی می‌کنیم که کمترین حالت
+تعامل را دارد تا مشخص شود آیا تا به اینجا کار درخواست‌های مشتری را متوجه شده‌ایم
+و بعد از آن مهندسی‌های نیازمندی با درست بود است یا خیر. بعد از جواب گرفتن
+\footnote{\lr{Feedback}} از این قسمت می‌توانیم بخش \lr{UI} را کامل و سپس شروع به
+پیاده‌سازی کل سیستم کنیم.
 
-% \subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}
+\begin{itemize}
+    \item تهیه \lr{Prototype}ها مستقیم‌ترین فرآورده‌ای است که برای استخراج
+    نیازمندی‌ها استفاده می‌کنیم. بیشتر در آن نیازمندی‌های عملیاتی یا
+    \lr{Functional requirement} دیده می‌شود.
+    \item نکته مهم آن است که قابلیت‌هایی ارائه می‌دهیم را به صورت
+    \lr{Functional} و طراحی که بابت \lr{Prototype} انجام داده‌ایم را
+    \lr{Non-Functional} می‌دانیم.
+    \item بیشتر تمرکز این روش برای بحث در مورد نیازمندی‌هایی که گنگ بوده
+    می‌باشد.
+    \item در این روش کار تقریباً سریع می‌باشد تا بتوانیم چالش‌های سیستم را نشان
+    بدهیم و تدابیری برای آن بیاندیشیم.
+\end{itemize}
+
+% سرچ شود که سخت افزار می‌تواند اسم prototype را بگیرد یا خیر. استاد میگوید
+% testbed.
+
+\subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}
+
+در مورد بازیابی دانشی صحبت می‌کند. هدفش افزایش سرعت جمع‌آوری اطلاعات به وسیله
+بازیابی دانش از تجربه‌ها نسبت به سیستم‌های مرتبط است. دانشی مشابه در مورد
+سازمان‌ها، دامنه‌ها، جهان مسئله مانند نیازمندی‌ها، فرضیه‌ها، ویژگی دامنه‌ها و
+غیره.
+
+\subsubsection*{استفاده از فرآیند‌هایی که قبلاً در سیستم‌های مشابه حضور داشتند}
+
+برای مثال بانکداری‌ها معمولاً مجموعه‌ای از تسک‌ها و نقش‌های مشابه‌ای را دارند که
+به صورت پوشا یا \lr{Overlap} می‌باشند. یعنی اگر بانک مرکزی هر تعریفی داشته باشد،
+دیگر بانک‌های کشور نیز از همان تعاریف در سیستم‌های خود بدون تغییر و سازگاری
+استفاده می‌کنند. چرا که همه چیز در سیستم بانکداری مشابه می‌باشد.
+
+در اینجا هدف بر نمایش دانش می‌باشد که المان‌های دانشی که در آینده تشکیل می‌شوند
+را شناسایی کنیم. المان‌های دانشی از جنس زیر هستند:
+
+\begin{itemize}
+    \item مفاهیم یا \lr{Concepts}
+    \item اهداف یا \lr{Goals}
+    \item وظایف یا \lr{Tasks}
+    \item افراد یا \lr{Agents}
+    \item نیازمندی‌ها یا \lr{Requirement}
+    \item دامنه‌ها یا \lr{Domain}
+\end{itemize}
+
+روش نمایش دانش به صورت گرافیکی است. البته به صورت متنی یا \lr{Text} هم می‌تواند
+باشد اما رسمی نخواهد بود چرا که متن را هر کسی می‌تواند با برداشت خودش بنویسد.
+اما تصاویر همه چیز را به همه کس یک شکل نشان می‌دهند. برای مثال در خیاطی نمایش
+دانش را الگو یا \lr{Pattern} می‌گویند.
+
+\subsubsection*{مراحل بازیابی دانش}
+
+شامل سه مرحله زیر می‌باشد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Retrieve}: دانش مرتبط (مناسب) را از سایر سیستم‌ها دریافت کنیم. در
+    این مرحله ممکن است الگوی کاملی برای سیستم ما وجود نداشته باش پس تکه تکه از
+    هر نرم‌افزار الگو‌های آن را استفاده می‌کنیم. \begin{enumerate}
+        \item سیستم ثبت‌نام باشگاه: قابلیت عضوگیری. تنها مختص به باشگاه نیست
+        بلکه کاری است تکرار پذیر. پس باید المانی‌های دانشی وجود داشته باشد که
+        مشخص کند چه بخش‌هایی دارد و مفاهیم و اهداف و غیره چیست؟
+        \item راه‌حلی مشترک برای خانواده‌ی مشترکی از مسائل است.
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Transpose}: گاهی همه چیز دقیقاً از همان الگوی قبلی برای سیستم جاری
+    ما قابل استفاده نیستند و بایستی نسبت به نیاز سیستم تغییر کنند. \begin{enumerate}
+        \item ماهیت جنس‌ها متفاوت است. درست است که الگو به شکل یک راهنما برای
+        \lr{System-to-be} خواهد بود، اما باید یکسری موارد تبدیل شوند. برای مثال
+        وقتی می‌خواهیم فروشگاه آنلاین بزنیم، می‌دانیم که فروش وسایل ورزشی یکسری
+        شرایط دارد و فروش محصولات لبنیاتی هم شرایط مخصوص به خودش را دارد.
+        استفاده مشابه الگوی فروش تنیس با فروش پنیر کاملاً اشتباه می‌باشد.
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Validate}: الگو‌هایی که یافت می‌شود بایستی با نیاز‌های سیستم
+    سازگار شوند و با سیستم آینده یکپارچگی پیدا کنند (تطبیق‌پذیری). الگو‌ها
+    بایستی با یکدیگر سازگار شوند چون ممکن است تغییری داشته باشند تا بتوانند در
+    کنار هم قرار بگیرند.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{روش‌های انتقال و سازگاری یا \lr{Transpose}}
+
+انتقال به سه روش انجام می‌شود چرا که اهمیت بسیار بالایی دارد و مقداری سطج
+پیچیدگی متفاوتی نسبت به بقیه مراحل دارد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item 
+\end{enumerate}
 
 % \subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}
+
+% بیشتر با انسان‌ها ارتباط دارد تا فرآورده‌هایی که در فرایند مهندسی ممکن است تولید
+% شوند یا مورد استفاده قرار گیرند.
 
@@
 
+% در حقیقت برای تمام سوالاتی جوابی نداریم آن‌ها را در بخش \lr{Interview} مطرح
+% می‌کنیم. پرسش‌نامه به تنهایی کامل نیست، بلکه برای کامل شدنش نیاز به مصاحبه دارد.
+% معمولاً بدیهیات در مصاحبه پرسیده نمی‌شود.
+
+% \begin{enumerate}
+%     \item ساخت‌یافته: براساس سوال است که پرسیده می‌شود.
+%     \item بدون ساختار: گفت و گو آزاد و بدون هیچ پیش‌درآمدی می‌باشد.
+% \end{enumerate}
+
 % \subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}
 
+% در مورد مشاهدات صحبت می‌کند که بیشتر سیستم حال حاضر یا \lr{System-as-is} را مورد
+% بررسی قرار می‌دهد. هم \lr{Functional requirements} استخراج می‌شوند و هم
+% \lr{Non-functional requirements}.
+
+% این بخش می‌تواند به صورت غیرفعال مانند حالت ناظر باشد یا می‌تواند به صورت فعال
+% به شکل درگیر شدن با فرآیند‌ها که با یادداشت برداری همراه است باشد.
+
 % \subsubsection{\lr{Group sessions}}
+
+% \begin{itemize}
+%     \item ساختار یافته: به هر عضو تیم زمانی داده می‌شود. همه موارد به صورت مشخص
+%     از پیش تعین شده است. کاملاً نقش هر فردی در تیم مشخص می‌باشد.
+%     \item بدون ساختار: مانند لحظات طوفان فکری که می‌تواند به شکل نگارش صورت جلسه
+%     به عنوان نتیجه همفکری‌ها باشد.
+%     \item بدون سانسور شدن و تمسخر می‌باشد.
+% \end{itemize}

### 2024-04-11 requirement-engineering/draft.tex
wip: update and add in first of transpose level

--- 2024-04-11 requirement-engineering/draft.tex
@@
 % Chapter 2
-
-\subsubsection{\lr{Repertory grids, Card sorts for concept acquisition} یا
-مشبک‌سازی}
-
-چرا مرتب سازی:
-مشبک کردن جدل بندی کردن
-جمله یک سری اسم را اگر با فعل به هم وصل کنیم میشه جمله کامل
-در سیستم ثبت نام دانشجو باید بتواند درس انتخاب کند.
-یعنی فعل قابل تغییر است یعنی میتنه اسم‌ها ور به هم وصل کند. تا یک جمله بسازی.
-کارت‌ها همه تبدیل به کلاس میشه. 
-تمام کارت‌ها معادل به کلاس است. تمام کلاس‌هایی تو فضای مسئله دیده میشن نه
-فضا‌های راهحل.  راهحل مثل اتصال به دیتابییس.
-
-لزومی نداره تمام مسائل داخل اسکوپ باشه. 
-دانشجو باید بتواند با استاد خود در تعامل قرار بگیرد.
-جمله‌ها می‌تواند اوت اف د اسکوپ باشد.
-اما روشی سریع است
-ذهن را باز میکند جون با کلمه و فعل در ارتباط است.
-
-گرید بندی کردن کارت‌ها
-
-بعضی اسم‌ها کلاس مستقل نیستند. بلکه به صورت مشصخه یا attribute یک کلاس هستند.
-قانون سف و سختی برای تشکیل کلاس از روی کارت‌ها وجود نداره.
-
-کلاس با محیط مسئله و طراح همراه است
-
-کتگوری کردن از طراحه
-اطلاعات اجمالی از ویژگی‌ها محیطی است.
-
-فضای مسئله: محیطی است یعنی همینی که هست. وضعیت موجود را نمایش می‌دهد.
-فضای راه‌حل رو طراح اگه نیاز باشه مطرح میکنه.
-
-شماره دانشجویی چون بایستی از اطلاعاتی محیطی طراحی.
-
-در حقیقت خروجی این پوت‌های ماست
-
-افزودن value که مهندس نیازمندی آن را در نظر می‌گیرد.
-
-attribute رنج دارد. تایپش چیه. اندازش چیه.
-
-سادست ارزانه
-ولی خیلی از این جمله‌ها می‌تواند دقت پایین داشته باشد، نامتربط باشد و یا ممکن
-است به اسکوپ ما مرتبط نباشه.
-
-کسایی می‌تونن هندل کنن که اسکوپ رو خیلی خوب درک کرده باشن.
-
-\subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}
-
-سناریو، داستان است که میذتواند شرایط کنونی و شرایط آینده را بگوید. 
-یعنی system-as-is
-system-to-be
-
-سناریو جاهایی استفاده می‌شود که پیچیدگی سیستم زیاد است.
-
-مهمان بودن دانشجو کاملا داستان پیچیده‌ای دارد.
-
-اهمیت سناریو‌ها به شدت بالاست.
-
-چه کاری
-کی انجامش میده
-چرایی کار 
-توضیح چرایی یا what if چه می‌شود اگر. دیدن همان شرایط خاص Exceptionها
-
-سناریو را در sequence دیاگرامی مشخص میکنم که در آن what وجود دارد، what if وجود
-دارد ولی why ندارد.
-
-متوازی الاضلاغ چرایی سیستم را مشخص می‌کند.
-
-در خیلی سناریو‌ها
-
-انواع سناریو‌ها را موقعی که در sequence نشان می‌دهیم در حقیقت بعد why را ندارد.
-
-منفی: کارایی که سیستم نباید بکنه، روز‌هایی که در تقویم هر کدام افراد سازمان
-نمی‌تونن شرکت نند باید کار محرمانه باشه. کارایی که نباید انجام بشه.
-مثبت: رفتاری که انتاظر داریم. لیست دروس قابل ارائه شده. چه کارایی انجام میده.
-نرمال: مجموعه منفی و مثبت‌ها را بیان می‌کنیم بعد what if ندارد. اول نرمال سناریو
-رو می‌نویسم بعد برای what ifها از غیرنرمال‌ها انجام میدم. در مورد استیت صحبت میکند.
-غیرنرمال: اگه همه چی خوب و خوش نبود باید سناریو غیرنرمال رو بگیم. تمام چیزایی که
-اونطوری که ما انتظار داریم پیش نمیره. یه آینده نگری برای سیتسم می‌باشد. در مورد
-استیت صحبت میکند.
-
-مزایا و معیاب سناریو:
-بعد why در سناریو وجود نداره انگار حذف شده.
-قصه گفتن سخته. پیچیدگیش بالاست.
-حسنی که دارد اینه که سادست.
-
-\subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}
-
-یه بخش‌هایی باید پروتوتایپ باشه. توش مشخص می‌کنیم که چه قابلیت‌هایی داریم.
-می‌تونه ui
-
-مستقیم ترین فراینورده ایک ه برای استخراج نیازمندی‌های استفاده می‌شود. عملیاتی در
-این قسمت بیشتر دیده میشن.
-
-اطلاعات تکمیلی:
-سرچ هممزان با چند چیز
-
-یک کار فانکشناله ولی نان فاکنشنالیش توی یوزر اینترفیسه.
-
-فوکسش برای بحث روی بدست آوردن نیازمندی‌هایی گنگ بوده.
-
-کار تقریبا سریعه تا نشون بدیم چالش‌های سیستمی چی بوده.
-
-سرچ شود که سخت افزار می‌تواند اسم prototype را بگیرد یا خیر. استاد میگوید
-testbed.
-
-\subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}
-
-بازیابی دانش در چه حوزه‌ای؟
-
-دانش در مورد سازمان، دامنه و اسکوپ‌ها رو می‌خوایم.
-
-بانکداری‌ها معمولا یه سری رول‌های مشابه ندارند. (پوشا)
-
-نمایش دانش، المان‌های دانشی که تشکیل میدن رو شناسیی کنیم.
-
-المان‌های دانشی از جنس زیر هستند:
-
-کانسپت
-اهداف
-تسک‌ها
-افراد
-نیازمندی‌ها
-دامنه‌ها
-
-دانش باید نمایش داده بشه.
-
-روش نمایش گرافیکی است. به صورت تکست هم هست اما رسمی نخواهد بود.
-
-در خیاطی نمایش دانش را الگو می‌گویند. نمایش گرافیکی برای تسکمون.
-
-سه مرحله:
-
-مثال خیاطی:
-
-retrieve
-دانش مناسب را از بقیه سیستم دریافت کنیم.
-
-ممکن الگوی کاملی وجود نداشته باشه
-
-پس ماژپلار براساس الگو پیش می‌رویم.
-
-سیستم ثبت‌نام باشگاه:
-
-آیا عضو گیری داریم. نتها برای باشگاه نیست بلکه یه کاری است که تکرار آن زیاد است.
-پس باید المان‌های دانشی وجود داشته باشه که بگه بخش‌هایی داره دانشی وچه
-دامین‌هایی داره چه کانسپت‌هایی داره.
-
-راه حل مشترک برای خانواده مشترکی از مسائل
-
-قدم اول پیده کردن الگو است.
-
-قدم دوم transpose:
-
-ماهیتی جنس‌ها فرق دارد.، الگو راهنما است، یسری چیزا به درد میخوره. یه سری چیزا
-باید تبدیل بشه. مثال فروش راکت تنیس نسبت به فروش پنیر که ماهیتی فرق دارد.
-
-قدم آخر Validate اعتبار سنجی و تطبیق الگو با نیاز‌هامون.
-
-الگو‌ها بایستی با یکدیگر تطابق ببینند چون ممکن است یه تغییری داشته باشه تا بتونن
-کنار همین دیگه قرار بگیرن.
 
@@
 چون جزئیات رو نمیگه خیلی کمتر استفاده می‌شود.
-
-\subsubsection{\lr{Interviews}}
-
-تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
-بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
-تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.
-
-پرسشنامه هیچ وقت کامل نمیشه. برای کامل شدنش نیاز به مصاحبه داره. بدهیات در
-مصاحبه پرسیده نمی‌شه.
-
-حالات ساخت یافته و غیر ساخت یافته دارد:
-
-ساخت یافته براساس سوال است که پرسیده میشود.
-
-بدون ساختار گفت و گو آزاد و بدون پیش در آمدی است.
-
-\subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}
-
-تنها system-as-is مشاهده میش‌شود. هم فانکشن‌ها دیده میشه هم نان فانکشن‌ها
-استخراج میشده.  حالا انجام کار افراد‌ها را بصری در صورت آنها می‌توان دید.
-چهره خسته کارمندان.
-
-می‌تواند به صورت غیر فعال باشه: ناظر باشد
-می‌تواند به صورت اکتیو به صورت درگیر شدن با فرآیند‌ها که همراه با یادداشت برداری
-است.
-
-\subsubsection{\lr{Group sessions}}
-
-ساخت یافته: هر کسی زمان دارد، همه چیز به صورت مشخص می‌باشد. کاملا نقش‌ها مشخص
-است.
-
-ساختار نیافته برای brainstorme: خودش انگار داره صورت جلسه می‌نویسه.
-
-ساسنور و مسخره کردن وجود ندارد.

### 2024-04-12 requirement-engineering/contents/chapters/chapter2.tex
update: clean draft and complete chapter 2

@@
 
-انتقال به سه روش انجام می‌شود چرا که اهمیت بسیار بالایی دارد و مقداری سطج
+انتقال به سه روش انجام می‌شود چرا که اهمیت بسیار بالایی دارد و مقداری سطح
 پیچیدگی متفاوتی نسبت به بقیه مراحل دارد:
@@
 \begin{enumerate}
-    \item 
+    \item \lr{Instantiation} یا نمونه‌سازی: مستقل از دامنه می‌باشد.
+    \item \lr{Specialization} یا خاص‌سازی: دقیقاً در مورد دامنه می‌باشد.
+    \item \lr{Reformulation}: عمل واجب برای بیان فرمول با کلمات سیستمی
 \end{enumerate}
 
-% \subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}
+در نمونه‌سازی سازمان، تطبیق دادن آن به سیستم کمی دشوار است چرا که یک مفهوم کلی
+را در بالاترین سطح بیان می‌کند که بایستی دانشی در مورد \lr{Business plan}های آن
+داشته باشیم و مدل‌های سازمانی آن یادگرفته شود. زیرا هیچ وقت در مورد دامنه صحبت
+نمی‌کند. برای اینکه خاص دامنه باشد جزئیات بیشتر خواهد بود.
 
-% بیشتر با انسان‌ها ارتباط دارد تا فرآورده‌هایی که در فرایند مهندسی ممکن است تولید
-% شوند یا مورد استفاده قرار گیرند.
+\subsubsection*{نکته}
 
-% \subsubsection{\lr{Interviews}}
+اگر دامنه تغییر کند شرایط و خاص بودن دامنه نمی‌تواند مانند سابق باشد، فلذا الگو
+نیز تغییر می‌کند.
 
-% تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
-% بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
-% تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.
+\subsubsection*{بازیابی اطلاعات دارای دو نوع است}
 
-% در حقیقت برای تمام سوالاتی جوابی نداریم آن‌ها را در بخش \lr{Interview} مطرح
-% می‌کنیم. پرسش‌نامه به تنهایی کامل نیست، بلکه برای کامل شدنش نیاز به مصاحبه دارد.
-% معمولاً بدیهیات در مصاحبه پرسیده نمی‌شود.
+\begin{enumerate}
+    \item مستقل از دامنه یا \lr{Domain independent}
+    \item خاص دامنه یا \lr{Domain specific}
+\end{enumerate}
 
-% \begin{enumerate}
-%     \item ساخت‌یافته: براساس سوال است که پرسیده می‌شود.
-%     \item بدون ساختار: گفت و گو آزاد و بدون هیچ پیش‌درآمدی می‌باشد.
-% \end{enumerate}
+در ابتدا از بالاترین سطح سازمان توضیح می‌دهیم تا بتوانیم به جزئی‌ترین بخش‌های
+دامنه داخل سازمان برسیم. در بالاترین سطح می‌پردازیم که یک خدمت چگونه و به چه
+شکلی ارائه داده شود؟ در پایین‌ترین سطح سازمان که دامنه‌ها و اسکوپ‌های فعالیتی
+آنها می‌باشد می‌پردازیم چه چیزی را قرار است ارائه دهیم؟
 
-% \subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}
+\subsubsection*{مستقل از دامنه یا \lr{Domain independent}}
 
-% در مورد مشاهدات صحبت می‌کند که بیشتر سیستم حال حاضر یا \lr{System-as-is} را مورد
-% بررسی قرار می‌دهد. هم \lr{Functional requirements} استخراج می‌شوند و هم
-% \lr{Non-functional requirements}.
+\begin{enumerate}
+    \item توجه به تاکسونومی نیازمندی‌ها
+    \item بازیابی از متا-مدل‌ها
+\end{enumerate}
 
-% این بخش می‌تواند به صورت غیرفعال مانند حالت ناظر باشد یا می‌تواند به صورت فعال
-% به شکل درگیر شدن با فرآیند‌ها که با یادداشت برداری همراه است باشد.
+\subsubsection*{توجه به تاکسونومی}
 
-% \subsubsection{\lr{Group sessions}}
+این روش سلسله موارد نیازمندی‌ها را در نظر گرفته است که به صورت نیازمندی‌های
+غیرعملیاتی یا \lr{Non-functional} باشند. عملیاتی مانند الگوریتم‌های جست و جو و
+پارامتر‌های امنیتی.
 
-% \begin{itemize}
-%     \item ساختار یافته: به هر عضو تیم زمانی داده می‌شود. همه موارد به صورت مشخص
-%     از پیش تعین شده است. کاملاً نقش هر فردی در تیم مشخص می‌باشد.
-%     \item بدون ساختار: مانند لحظات طوفان فکری که می‌تواند به شکل نگارش صورت جلسه
-%     به عنوان نتیجه همفکری‌ها باشد.
-%     \item بدون سانسور شدن و تمسخر می‌باشد.
-% \end{itemize}
+نکته مهم آن است که خاص‌تر شدن تاکسونومی باعث جست و جوی متمرکز‌تر خواهد شد.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{forest}
+        [Performance Requirements
+            [
+                [Space
+                    [
+                        Main storage 
+                    ]
+                    [
+                        Secondary storage 
+                    ] 
+                ] 
+                [Time
+                    [
+                        Response time 
+                    ]
+                    [
+                        Throughput 
+                        [
+                            Off peak throughput
+                        ]
+                        [
+                            Peak throughput
+                            [
+                                Peak mean throughput
+                            ]
+                            [
+                                Peak uniform throughput
+                            ]
+                        ]
+                    ] 
+                ] 
+            ]
+        ]
+    \end{forest}
+\end{figure}
+
+پارامتر‌هایی که در درخت تاکسونومی مشاهده می‌کنید در حقیقت تماماً به صورت
+نیازمندی‌های غیرعملیاتی هستند که در راس سازمان قرار دارند و به جزئیات دامنه‌ها
+کاری ندارد.
+
+به عنوان مثال میزان زمان پاسخ‌دهی یک قید برای شرکت کنندگان در یک میتینگ آنلاین
+می‌باشد. پارامترهایی مانند زمانبندی کردن و ارسال اعلانات می‌تواند از
+نیازمندی‌های غیرعملیاتی باشد که در این مورد استفاده می‌شوند.
+
+و پارامتر \lr{PeakMeanThroughput} مشخص می‌کند که چه تداد شرکت کنندگانی می‌توانند
+در یک جلسه آنلاین حضور داشته باشند.
+
+\subsubsection*{متامدل‌ها}
+
+متامدل‌ها در مورد نیازمندی‌های عملیاتی یا \lr{Functional} می‌باشد که در سطح
+سازمان عمل می‌کند. بیشتر در مورد جزئیات صحبت می‌کند به همین خاطر خیلی کم مورد
+استفاده قرار می‌گیرد زیرا حاوی سطح پیچیدگی بالا می‌باشد.
+
+\begin{itemize}
+    \item مفاهیم و روابطی که موارد \lr{RD} براساس آنها جمع‌آوری شده است.
+    \item دانشی که از سازمان و سیستم مورد هدف بدست می‌آوریم به عنوان نمونه‌ای از
+    المان‌های متا-مدل‌ها نسبت به سازمان و سیستم آینده‌ای می‌باشد که مدل شده است.
+    \item این به ما کمک می‌کند که بدانیم دقیقاً چه می‌خواهیم و چه سوالی نسبت به
+    مسئله داریم.
+    \item استخراج اطلاعات به وسیله پیمایش متا-مدل‌ها انجام می‌شود. 
+    \item اگر برای هر جز بخواهیم متا-مدل در نظر بگیریم بایستی برای آنها متا
+    کلاس‌ها را بنویسیم: \begin{itemize}
+        \item \lr{actors} $\leftarrow$ \lr{Actor}
+        \item \lr{tasks} $\leftarrow$ \lr{Task}
+        \item \lr{resources} $\leftarrow$ \lr{Resource}
+        \item \lr{dependencies} $\leftarrow$ \lr{Dependency}
+    \end{itemize}
+    \item یا برای مثال برای موارد زیر: \begin{itemize}
+        \item \lr{goal} $\leftarrow$ \lr{Goal}
+        \item \lr{objects} $\leftarrow$ \lr{Object}
+        \item \lr{agents} $\leftarrow$ \lr{Agent}
+        \item \lr{operations} $\leftarrow$ \lr{Operation}
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/meta-model_rd.png}
+    \caption{بازیابی دانش مستقل از دامنه، با استفاده از پارامتر‌های \lr{Objects,
+    Goal, Agents, Operation}}
+\end{figure}
+
+\subsubsection*{خاص دامنه یا \lr{Domain specific}}
+
+در حقیقت همانطور که از نامش پیداست تماماً و عمیقاً در مورد دامنه صحبت می‌کند تا
+بالاترین سطح سازمان.
+
+برای مثال وقتی سیستم مورد نظر نمایشگاه ماشین باشد دامنه‌های آن می‌تواند موارد زیر باشد:
+
+\begin{itemize}
+    \item مدیریت نمایشگاه ماشین
+    \item مدیریت تحویل و دریافت ماشین‌ها از کمپانی
+    \item مدیریت بخش تصادفات
+    \item مدیریت بخش بیمه ماشین
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{مثال}
+
+سیستم مورد هدف: مدیریت کتابخانه و دامنه: مدیریت منابع
+
+در این مثال منابع در حقیقت کتاب‌ها هستند.
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Concepts} یا مفاهیم: \begin{enumerate}
+        \item منابع (\lr{Resource})
+        \item \lr{Resource unit}
+        \item \lr{Repository}
+        \item \lr{Resource usage}
+        \item \lr{Resource availability}
+        \item \lr{Resource reservation}
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Tasks}: \begin{enumerate}
+        \item \lr{Tracking the history of resource usage (Like a ledger)}
+        \item \lr{Handling resource requests}
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Actors}: \begin{enumerate}
+        \item \lr{Resource users}
+        \item \lr{Resource manager}
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Objectives}: \begin{enumerate}
+        \item \lr{Ensuring wide accessibility of resource units to users}
+        \item \lr{Ensuring appropriate resource localization in the respoitory
+        for easy retrieval}
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Requirements} یا نیازمندی‌های این سیستم \begin{enumerate}
+        \item بررسی حد استفاده منابع به طور مناسب توسط کاربران
+        \item تعریف رنج و محدودیت: برای مثال کاربران بیشتر از ۵ کتاب را
+        نمی‌توانند از کتابخانه قرض بگیرند.
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Domain property} یا ویژگی دامنه: \begin{enumerate}
+        \item به دلیل آن که کتابخانه فیزیکی است ممکن است از یک کتاب فقط یک نسخه
+        موجود باشد، پس وقتی کاربری کتابی را قرض می‌گیرد کاربر دیگر نمی‌تواند
+        تقاضای مشابه داشته باشد (یک \lr{fact} می‌باشد).
+        \item وقتی کاربری خوش قول نباشد و کتابی به کتابخانه تحویل ندهد، امتیاز
+        منفی برای او ثبت می‌شود و از اون جریمه دریافت خواهد شد.
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{بخش‌هایی که خاص دامنه می‌باشد}
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Resource} $\leftarrow$ \lr{Book}
+    \item \lr{Resource unit} $\leftarrow$ \lr{Book copy}
+    \item \lr{Repository} $\leftarrow$ \lr{Library shelves}
+    \item \lr{User} $\leftarrow$ \lr{Patron}
+    \item \lr{Manager} $\leftarrow$ \lr{Library staff}
+\end{itemize}
+
+\newpage
+
+\subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}
+
+بیشتر با انسان‌ها ارتباط دارد تا فرآورده‌هایی که در فرایند مهندسی ممکن است تولید
+شوند یا مورد استفاده قرار گیرند.
+
+\subsubsection{\lr{Interviews}}
+
+تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
+بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
+تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.
+
+در حقیقت برای تمام سوالاتی جوابی نداریم آن‌ها را در بخش \lr{Interview} مطرح
+می‌کنیم. پرسش‌نامه به تنهایی کامل نیست، بلکه برای کامل شدنش نیاز به مصاحبه دارد.
+معمولاً بدیهیات در مصاحبه پرسیده نمی‌شود.
+
+\begin{enumerate}
+    \item ساخت‌یافته: براساس سوال است که پرسیده می‌شود.
+    \item بدون ساختار: گفت و گو آزاد و بدون هیچ پیش‌درآمدی می‌باشد.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}
+
+در مورد مشاهدات صحبت می‌کند که بیشتر سیستم حال حاضر یا \lr{System-as-is} را مورد
+بررسی قرار می‌دهد. هم \lr{Functional requirements} استخراج می‌شوند و هم
+\lr{Non-functional requirements}.
+
+این بخش می‌تواند به صورت غیرفعال مانند حالت ناظر باشد یا می‌تواند به صورت فعال
+به شکل درگیر شدن با فرآیند‌ها که با یادداشت برداری همراه است باشد.
+
+\subsubsection{\lr{Group sessions}}
+
+\begin{itemize}
+    \item ساختار یافته: به هر عضو تیم زمانی داده می‌شود. همه موارد به صورت مشخص
+    از پیش تعین شده است. کاملاً نقش هر فردی در تیم مشخص می‌باشد.
+    \item بدون ساختار: مانند لحظات طوفان فکری که می‌تواند به شکل نگارش صورت جلسه
+    به عنوان نتیجه همفکری‌ها باشد.
+    \item بدون سانسور شدن و تمسخر می‌باشد.
+\end{itemize}

### 2024-04-16 requirement-engineering/draft.tex
docs: add new draft about chapter 3

@@
-% Chapter 2
+% Chapter 3
 
-transpose به سه طریق انجام میشه. چرا که سخت‌تره:
+\section{فصل سوم}
 
-نمونه سازی: Instantiation: مستقل از دامنه
-خاص سازی: Specialization: دقیق در مورد دامنه میگه. : Domain specific
-عمل واجب برای بیان فرمول با کلمات سیستم: reformulation
+مرحله ارزیابی
 
-نمونه سازی در سازمان تطبیق دادنش به سیستم سخته چرا که یک مفهوم کلی را بیان میکند
-که باید BP شناخته بشه مدل‌هاش یادگرفته بشه. چون د رمورد domain اصلاً صحبت
-نمیکنه.
+بعد از این مرحله باید همه به اجماع رسن از سر تمام چیزایی که انتخاب شده است.
 
-اینکه خاص دامنه باشه جزئیات بیشتری خواهد داشت.
+۴ کار اصلی:
 
----
+مدیریت ناسازگاری
 
-دامنه را باید با مثال بیان بشه:
+تضاد
 
-سیستم هدف چیست از چه دامنه‌ای است. دامنه مدیریت منبع
-مدیریت کتاب خانه
+نویسنده در یک شرایط خاصی که دو چیز با هم نمی‌سازند را از این کلمه استفاده کرده و
+در جاهای از کلمه کانفلیکت استفاده کرده.
 
-المان‌های دانشی الگوی انتخاب شده بالا:
+اگر بین جمله باشد میشه تضاد: بین swreq, sysreq, ass
 
-کانسپت: کتاب میشه منبع، 
-اسلاید مربوط به آن خوانده شود.
+اگر بین المان‌ها باشد میشه consistency.
 
-borrow -> resource user
+آنالیز ریسک‌ها
 
-دامنه اگه تغییر بکنه دیگه شرایط و خاص بودن نمیتونه همان نمونه قبلی باشد (الگو
-تغییر میکند.)
+اتفاقیی که ممکن است در برابرشون کار‌هایی انجام بدیم یا قابلیت بدیم
 
-روش مستقل از دامنه:
+محیطی assault
+نرم‌افزاری swreq
+دامنه‌ای systemreq
 
-در نظر گرفته سلسله موراد نیازمندی‌ها
-بازیابی متا مدل‌ها
+فراموشی گذرواژه 
+sms شدن assumption میشه
+لاگین و فرم فراموشی میشه swreq
+ولی در برابر ریسک داریم تمهیداتی رو در نظر می‌گیریم.
 
-نان‌فانکشنال‌ها مستقل از دامنه هستند، مانند امنیت و الگوریتم جست و جو
+ولی هیچ وقت در زمان جمع‌آوری داده ما ریسک‌ها رو بررسی نمی‌کنیم.
 
-متامدل‌ها در مورد فانکشین‌ها هستند که در سطح سازمان عمل میکنه.
+می‌تواند در خصوص مجموعه اقداماتی که در سیستم تکرار می‌شوند ریسک‌ها را بررسی
+کنیم.
 
-تاکسونومی یا نان فانکشنال:
-درخت بررسی شود.
+تحلیل گر ریسک در سیستم‌های مشخص مانند سیستم‌ها مالی
 
-نیازمندی‌های فانکشنالی که در سطح سازمان انجام میشه متامدل است.
+نقدم سوم انتخاب بین گزینه‌ها
 
-چون جزئیات رو نمیگه خیلی کمتر استفاده می‌شود.
+قدم چهارم
+
+اولویت کردن کار‌ها
+
+همه کار‌ها در یک سطح اهمیت نیستند. پس نیازمندی اولویت بندی هستند. یکی از
+مهم‌ترین مثال‌هاش نسخه‌بندی کار‌هاست.
+
+ریسک نات یک جمله است.
+
+\section{ناسازگاری بین المان‌ها و کانفلیکت بین جملات که دومی خیلی مهم است}
+
+پنج دسته بندی داریم
+۳ تا ناسازگاری و ۲ تا تضاد دارد.
+
+اسلاید ۸ ۳ تا ناسازاگاری را نشان می‌دهد
+
+ناسازگاری‌های نسبت به المان‌ها:
+
+\subsection{Terminology clash تصادم معنایی}
+
+یک مفهوم است ولی با مفتواتی صدا زده می‌شود.
+
+مثلا کسی که در دانشگاه درس میدهد یک بار به عنوان مدرس است یک بار به عنوان استاد
+است.
+
+هیچ وقت این دو رو نمیشه به هم در کلاس‌ها متصل کرد.
+
+قبل از اینکه جملات تحویل طراح بشه باید این مافهیم به اجماع برسه.
+
+\subsection{Designation clash: تصادم معنایی}
+
+چند مفهوم یک نام. دانشگاه: یه عده‌ای که هستند در دانشگاه کار میکنند رو میگن هیات
+علمی به یه عده‌ای که دارن کار میکنن میگن کارمند. قواعد اصلاً با هم متفاوت است.
+تعریف‌ها متفاوت ولی داریم میگیم یکی هستن که اشتباهه.
+
+اسمامی متفاوتی باید باشد.
+
+\subsection{Structure clash: تصادم ساختاری}
+
+فرض شود که یک درس آزمایشگاه تعریف کرده‌ایم یه attr دارد به عنوان زمان. در جدول
+آزمایشگاهی ها میگیم دو ساعته. یه جا میگیم بین آزمایشگاهی بین ۱۰ تا ۱۲ است. هر دو
+زمان هستند ولی تایپشون و ساختارشون متفاوته. از نظر منطق زمان هستند ولی ساختارشون
+متفاوته که باعث شکست در سیستم می‌شود.
+
+همه اینا مشکلات را با Glossary حل می‌کنند.
+
+مهندس نیازمندی اینا را مطرح میکنه و طراح اینا رو یاد میگیره. البته طراح هم
+می‌تواند کاملش کند. می‌تواند نوع کلاس را به صورت دلخواه به عنوان نوعی مشخصَ، نود
+باشد، کلاس باشد، attr باشد.
+
+این سه تا مشکل رو glossary هندلش می‌کنه.
+
+هندل کردن یعنی راست و ریس کردن.
+
+از ontology در سازمان‌ها متوجه میشن که چه تفاوت‌هایی این المان‌ها با هم دارند.
+
+ontology:
+
+هستان شناسی ارتبطا بین معنا‌ها و معنا‌ها و تشکیل یه نود و معنای جدید. واسته به
+دامین است.
+
+ریسک مال یه جملست
+کانفلیکت برای چند جمله است.
+
+\section{Conflics دو دسته}
+
+بین جملات رخ می‌دهد.
+
+\subsection{Strong conflict}
+
+در هیچ شرایطی نمیذتوانیم هر دو جمله را باهم در سبد نیازمندی خود نگهداریم.
+
+دانشجو تنها بتواند کارنامه ببیند، استاد هم گفته تو ثتب نمره بتواند کارنامه
+دانشجو را ببیند. اگر خواسته دانشجو رو اجرا کنیم، استاد نمی‌بینه
+اگه استاد رو بگیریم هر دو دارن می‌بینن
+طراح میگه تکلیف من رو روشن کن که بفهومم باید چی طراحی کنم
+چه پرمیژنی رو بیارم بالا.
+
+\subsection{Weak conflict}
+
+تا یه جایی همه چیز خوبه
+تا اینکه یه شرایطی مرزی پیش میاد که همه چی خراب میشه.
+
+مثل ددلاین‌ها که تایه جایی که رخ نداده مشکلی نداره ولی به محض اینکه از زمانش
+بگذره همه رو نارحات می‌کنه.
+
+همه کانفلیکت ها در صورتی که همه شرایط برد-برد باشه رفعشون امکان پذیر نیست.
+
+مدیریت کردن یعنی یجوری جملات رو با هم راضی نگه داریم.
+
+راه حل این دو تا:
+
+مدیریت کردن همم‌ترین رویکرد است.
+
+تکنیک‌ها الگوریتمیک هستند که فرایند‌ها را بهتر می‌کنند.
+
+inter-viewpoints: ربطی به نان فانکشن‌ها ربطی ندارند. قضیه کتابخونه
+
+intra-viewpoint: خواسته‌های افراد مختلف عملیات هستند. معمولا الگوریتمیک هستند و
+حلشون فانکشنال هستن.
+
+مدیریت فرایند:
+برای استرانگ‌ها وویکها
+
+۴ قدم اصلی:
+
+شناسایایی عمباراتی که با هم مشترک هستند (اشاره به مفهومی مشترک)
+
+راجع به مفهومی مشترک صحبت بشه
+
+قدم دوم (اسلاید ۱۲)
+
+جملات جمع‌آوری شده
+باید ببینمی مشترکات چه نظراتی با هم همپوشانی دارند.
+بعد این کانفیلیکت‌هایی که پیدا کردی رو باید داکیومنت کنی.
+
+قدم سوم:
+
+رزولوشن مفهومی است که کتاب برای مدیریت تضاد استفاده می‌کند.
+
+هر راه‌حلی که به ذهن رسید باید کامل گفته شود.
+
+قدم آخر:
+
+باید یکی از اون راه‌حلی‌هایی که ارزیابی کردیم رو بررسی کنیم و بهترین اونا رو
+انتخاب کنیم.
+
+راه‌حل باید از جنس سبد باشد سبد همون جمله statement هستش. اولی راه‌حل دراپ
+کردنه. جمله رو تغییر بده یا سازگارش کنه. یا اینکه یه جمله را بهش اضافه کنیم.
+
+مهندس نیازمندی باید تو ntra-viewpintها بازه‌ها رو تعیین بکنه.
+
+رزولوشن از جنش statement.
+
+اضافه کردن، حدف کردن و تغییر دادن. پس ممکنه تضاد جدید ایجاد کنند به خاطر همین
+سلاید صفحه ۱۲ چرخشی است.
+
+ما باید بدانیم که چه عواملی با هم کانفلیکت دارن و باید مدیریت بشن.
+
+باید بدانین کدام موارد کانفلیکت خیر هستند و بعد از تغییر سبد می‌توانند دردسرزا
+بشن.
+
+کانلفلیکت خیزها کسایی هستند که در اورلپ‌های زیادی شرکت داشتن.
+
+باید جملاتی رو ببینیم که توی overlapهای زیادی شرکت داشتن ولی شرکتشون خوب بوده.
+
+در این قضیه اسلاید ۱۹ دیده بشه.
+
+\subsection{Identify overlapping statements}
+
+شباهت می‌تواند دنش فاعل مفعول و فعل باشد.
+
+عملیاتی که در کنار یکدگیر دچار کانفلیکت نمی‌شود.
+
+\subsection{Detect conflicts amoung them, doc these}
+
+تاکتیک‌ها
+
+غیررمسی: به صورت چمشی منطقی جور در نمیاد. استفاده می‌شود.
+
+استفاده از درخت: طبق یک جدول مشخص میکنه که جملات چطوری می‌توانند مومجب کانلفیکت
+بشن.
+
+سومی: رسمی: نرم‌افزار‌های بحرانی را نمی‌توان uml کرد چرا که نیاز به اثبات دارد.
+
+نمایش و اعبتار سنجیش هم با زبان‌های فرماله
+
+سبک شده زبان‌های فرمال میشه پترن‌ها یه چیزی بین دوتا نوتیشن‌های uml داره و
+مفهایم رمسی هم داراست. پس به صورت گرافیکاله.
+
+تمرین:
+
+گروه‌های پنج نفره:
+
+pedalogy
+
+از چه تکنیکی استفاده کردیم که با هم کار کنیم:
+اطلاعات چطوری چک بشه
+چطوری به هم آموزش بدیم
+در نهایت تو گزارش بنویسینی که تو یادگیری عمیق آموزشیمون انتخاب کنیم.
+
+روی موضوع Conflict pattern‌ها
+
+تکنیک داکیومنت کردن:
+
+یک جدول بایستی ساخته بشه (صفحه ۱۹)
+شرط کانفلیکت داشتن: بایستی اورلپ داشته باشد تا مشخص بشه که داره یا نه
+
+در قطر اصلی همه صفر می‌گیرند مانند جریان بازتابی.
+
+در تقسیم باقی مانده داره کانفلیکت را نشان می‌دهد. خارج قسمت یشه اورلپ‌ها
+
+اسلاید ۲۰ خوانده شود.
+
+تکنیک‌هایی برای رفع کانفلیکت اتفاق میوفته: (جلسه آینده)
+
+دوتا اتست منت بنویسیم که کانلفیکت قوی دارن
+دو تا استیت منتی که کانفلیکت ضعیف دارن.

### 2024-04-17 requirement-engineering/p2.tex
add: update with p2

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{pgf-pie}
\usepackage{pgfplots} 
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=0.75]{XB Roya}
\input{config}

\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle
\section*{جملات \lr{Strong conflict} و \lr{Weak conflict} در مورد سیستم
انتخاب واحد دانشجو}

\subsection*{تضاد ضعیف}

\begin{enumerate}
    \item دانشجوی پسر در صورت معافیت تحصیلی تا زمان مقرر می‌تواند به تحصیل و
    انتخاب واحد خود بپردازد.
    \item شهریه درس می‌تواند تا پایان ترم جاری پرداخت شود.
    \item انتخاب واحد در هر ترم در مقطع کارشناسی ارشد نهایتاً ۱۴ واحد می‌باشد.
    \item شرایط پرداخت قسط (شهریه ثابت) تا نیمه دوم ترم جاری می‌باشد.
\end{enumerate}

\subsection*{تضاد قوی}

\begin{enumerate}
    \item در صورت عدم پرداخت شهریه ثابت، دانشجو مجاز به انتخاب واحد در ترم جاری
    نیست.
    \item دانشجو نمی‌تواند دو درسی که در یک ساعت و یک روز تشکیل می‌شود را به
    صورت همزمان در یک ترم داشته باشد.
    \item دانشجوی حذف ترم مجاز به انتخاب واحد نمی‌باشد.
    \item دانشجوی مرخصی مجاز به انتخاب واحد نمی‌باشد.
    \item امکان مشاهده کارنامه و برنامه امتحانی قبل از پرداخت شهریه درس وجود
    ندارد.
\end{enumerate}

\subsection*{المان‌های دانشی}

\begin{enumerate}
    \item \lr{Actor}: دانشجو
    \item \lr{Concept}: مدیریت دروس، اخذ واحد
    \item \lr{Objective}: تحصیل در ترم جاری، انتخاب حداقل واحد، پرداخت شهریه
    \item \lr{Task}: مدیریت پرداخت‌ها، مدیریت دروس انتخاب شده، هندل انتخاب واحد
    \item \lr{Requirement}: دانشجو بتواند به میزان حداقل و حداکثر تعداد واحد،
    درس اخذ کند.
    \item \lr{Domain}: \lr{isBasePaymentSuccessful} $\leftarrow$
    \lr{studentCanSelectUnit}
\end{enumerate}

\end{document}

### 2024-04-19 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
wip: add chapter 3

\newpage

\section{فصل سوم}

در فصل یک و دو در مورد قدم اول  مهندسی نیازمندی یعنی جمع‌آوری اطلاعات صحبت شد.
در این فصل در مورد بررسی و ارزیابی داده‌های جمع‌آوری شده مرحله قبل صحبت خواهیم
کرد. نتیجه‌ای که این مرحله دارد آن است که همه اعضای تیم به یک اجماع و توافق بر
سر تمام مواردی که انتخاب شده است برسند.

\subsection{چهار کار اصلی ارزیابی داده‌های جمع‌آوری شده}

\begin{enumerate}
    \item \lr{Inconsistency management}: مدیریت ناسازگاری, نویسنده کتاب در شرایط
    خاصی که دو چیز با هم سازگاری ندارند را می‌گوید ناسازگار است و گاهی در برخی
    قسمت‌های کتاب از کلمه تضاد یا \lr{Conflict} استفاده کرده است. تضاد زمانی رخ
    می‌دهد که جملات با هم تضاد داشته باشد. \begin{enumerate}
        \item اگر بین جملات تناقص باشد به آن می‌گویند تضاد یا \lr{Conflict} که
        در نیازمندی‌های نرم‌افزاری، نیازمندی سیستم و \lr{Assumption}ها رخ
        می‌دهد.
        \item اگر تناقص بین المان‌ها باشد می‌گویند المان‌ها ناسازگاری دارند.
    \end{enumerate}
    \item \lr{Risk analysis}: بررسی ریسک‌ها \begin{enumerate}
        \item در حقیقت تمام اتفاقاتی را می‌گوید که ممکن است در برابر آنها
        کارهایی انجام بدهیم یا قابلیتی را طراحی کنیم که معمولاً محیطی،
        نرم‌افزاری و دامنه‌ای هستند.
        \item برای مثال: فراموشی گذرواژه یک بررسی ریسک بوده است، که پیامک شدن
        گذرواژه یا \lr{OTP} به صورت عامل محیطی یا \lr{Assumption} بوده، طراحی
        لاگین و فرم فراموشی گذرواژه از نوع نیازمندی نرم‌افزاری که در برابر ریسک
        تمهیداتی در نظر گرفته شده است.
        \item نکته مهم در ریسک‌ها آن است که هیچ وقت در زمان جمع‌آوری داده‌ها
        ریسک را بررسی نمی‌کنیم چون ممکن است ناخودآگاه برخی موارد را ریسک در نظر
        بگیریم و در جمع‌آوری آنها حساس شویم.
        \item می‌تواند در خصوص مجموعه اقداماتی باشد که در سیستم تکرار پذیر‌اند
        مانند تحلیل‌گر ریسک در سیستم‌های مخشص مانند سیستم‌های مالی
        \item ریسک \lr{Not} یک جمله می‌باشد.
        \item ریسک برای یک جمله می‌باشد، اما تضاد‌ها برای دو یا چند جمله می‌باشد
        (به تمرین \lr{p2.pdf} مراجعه شود).
    \end{enumerate}
    \item انتخاب بین گزینه‌ها: بعد از ریسک‌ها گزینه‌هایی که به نظرم مناسب بوده
    است که فیلتر کردیم را بایستی بین آنها یکی را انتخاب کنیم که در سیستم نهایی
    خود استفاده کنیم.
    \item اولویت‌بندی کردن کار‌ها: همه کار‌ها در یک سطح اهمیت نخواهند بود. پس
    نیازمند اولویت‌بندی کار‌های مشخص شده در مرحله قبل هستیم. یکی از بارزترین
    مثال‌ها نسخه‌بندی کردن کار‌ها می‌باشد.
\end{enumerate}

\subsection{ناسازگاری‌ها}

ناسازگاری بین المان‌های دانشی اتفاق می‌افتد که مرتبه تکرار بسیار زیادی در مهندسی
نیازمندی دارد. معمولا دو بُعد ناسازگاری وجود دارد:

\begin{itemize}
    \item \lr{Inter-viewpoint}: مربوط به \lr{NFR}ها نیست و معمولاً ذینفعان تمرکز
    و نگرانی‌های خودشان را دارند. برا مثال کارشناس دامنه در برابر بخش بازاریابی.
    \item \lr{Intra-viewpoint}: خواسته‌های مختلف کاربران که به صورت عملیاتی
    هستند. حلشان با استفاده از الگوریتم‌ها امکان‌پذیر می‌باشد.
\end{itemize}

ناسازگاری‌ها به ۳ دسته تقسیم می‌شوند تا قبل از طراحی توسط طراح سیستم همه با این
مفاهیم به اجماع برسند:

\subsubsection{تصادم معنایی یا \lr{Terminology clash}}

استفاده از چندین نام برای یک مفهوم مشترک را می‌گوید.

\begin{itemize}
    \item کسی در دانشگاه درس می‌دهد نام‌های مختلفی دارد: استاد، دکتر، مدرس
    \item کسی که کتاب را از کتابخانه قرض می‌گیرد: کاربر، قرض‌گیرنده، متشری یا
    \lr{Patron}
\end{itemize}

این تضاد معنایی به گونه‌ای است که هر معنا یک کلاس خاص خواهد بود که هیچ ربطی
ندارند تا به یکدگیر متصل شوند.

\subsubsection{تصادم در تعیین و طراحی یا \lr{Designation clash}}

استفاده از یک نام برای چند مفهوم مختلف را می‌گوید.
برای مثال: کسانی که در دانشگاه کار می‌کنند را کارمند می‌گویند. این کارمندان شامل،
آبدارچی، رییس دانشگاه، مدرسان و اعضای هیات علمی می‌باشد. دقیقاً در این رابطه
منظور از کارمندان کدام است. قواعد به طور کلی متفاوت هستند و تعاریف مختلف اسامی
مخصوص به خودشان را دارند.

یا مثالی دیگر در رابطه با کارمندان دانشگاه این است که دولت می‌خواد حقوق کارمندان
دانشگاه را افزایش دهد. الان چه قشری از دانشگاه قرار است حقوقشان افزایش پیدا کند؟
اساتید؟ اعضای هیات علمی؟ معاونین و رییس دانشگاه؟ دقیقاً کدام بخش قرار است اثر
بخشی این مسئله صورت گیرد؟

\subsubsection{تصادم ساختاری یا \lr{Structure clash}}

کلاسی به نام درس داریم که یک صفت به عنوان زمان دارد. در یک قسمت می‌گوییم که کلاس
آزمایشگاهی دو ساعت می‌باشد و در یک قسمت می‌گوییم که کلاس آزمایشگاهی بین ساعت ۱۰
تا ۱۲ ظهر می‌باشد. در دو زمان هستند اما نوع و ساختار متفاوتی دارند. از نظر منقط
دارند در مورد زمان صحبت می‌کنند ولی ساختارشان متفاوت است که باعت شکست در سیستم
خواهد شد.

تمام مشکلات ۳ مورد ناسازگاری را می‌تواند در فهرست واژگان یا \lr{Glossary} سند
نیازمندی‌ها \lr{RD} مطرح کرد تا همه بتوانند با تمام قواعد و معنای سیستم به صورت
اصولی آشنا شوند. در حقیقت مطرح کردن این واژگان وظیفه مهندس نیازمندی است و طراح
سیستم بایستی تمام این موارد را مطالعه کند و در کامل کردن مطالب نقش داشته باشد.
می‌تواند نوع کلاس‌های خود را تعیین کند. تایپی مشخص را برای سیستم تعریف کند و
غیره.

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item نکته: منظور از \lr{Handle} کردن یعنی راست و ریس کردن ناسازگاری‌هایی که
    بعد از جمع‌آوری اطلاعات رخ داده است.
    \item سازمان‌های با تعریف \lr{Ontology} یا هستی شناسی، تفاوت بین المان‌‌های
    دانشی را مطرح می‌کنند.
    \item هستی شناسی ارتباط بین معنا‌ها با معنا‌های دیگر، که در نهایت موجب ایجاد
    نود و معنای جدید می‌شود که بسیار وابسته به دامنه است.
\end{itemize}

\subsection{تضاد‌ها}

تضاد ها به دو دسته تقسیم می‌شوند:

\subsubsection{تضاد قوی یا \lr{Strong conflict}}

در هیچ شرایطی نمی‌توانیم هر دو جمله را با هم در سبد نیازمندی خود نگهداریم. از
نظر منطقی امکان پذیر نمی‌باشد. برای مثال دو جمله زیر بیان می‌شود:

\begin{itemize}
    \item دانشجو بتواند کارنامه خود را ببیند.
    \item استاد در هنگام ثبت نمره بتواند کارنامه دانشجو را ببیند.
\end{itemize}

در دو جمله بالا اگر هر دو خواسته را بخواهیم برقرار کنیم حتماً به تضاد بر
می‌خوریم. در این شرایط طراح انتظار دارد که مهندس نیازمندی تکلیف کار او را روشن
کند که دقیقاً باید چه سیستمی طراحی کند و چه دسترسی‌هایی را بین هر دو کاربر
برقرار سازد. مثال بیشتر در تمرین دوم در فایل \lr{p2.pdf}.

در مثال کتابخانه سنتی، دو کاربر هیچ وقت نمی‌توانند یک کتاب با \lr{ISBN} و جلد
یکسان را از کتابخانه قرض بگیرند.

یا برای مثالی شفاف‌تر، از نظر تضاد‌ها می‌توانیم به شرایط \lr{NFR}ها اشاره کنیم.
هیچ وقت نمی‌توان بهترین امنیت را با بالاترین سرعت داشت، زیرا از نظر منطق
الگوریتم‌های امنیتی شرایط را پیچیده‌تر می‌کنند و خودآگاه باعث کاهش سرعت ورودی و
خروجی داده‌ها در سیستم خواهند شد.

\subsubsection{تضاد ضعیف یا \lr{Weak conflict}}

تضادی است که تا یک مرزی همه چیز خوب پیش می‌رود و هم سیستم راضی است هم کاربر، اما
بعد از آن شرایطی به وجود می‌آید که سیستم را متاثر می‌کند. مانند \lr{Deadline}ها،
تا زمانی که رخ نداده است هیچ مشکلی پیش نمی‌آید ولی به محض اینکه از زمانش می‌گذرد
در سیستم تضاد ایجاد می‌کند.

برای مثال کتابخانه سنتی می‌توان گفت وقتی مهلت تحویل کتاب توسط خواننده کتاب، ۳
هفته باشد، تا قبل از سه هفته اگر تحویلی انجام شود سیستم هیچ تضادی ندارد اما به
محض اینکه وارد هفته چهارم می‌شود و خواننده، کتاب را به کتابخانه تحویل نداده باشد
در سیستم کتابخانه تضاد ایجاد می‌کند.

\subsubsection*{راه‌حل این دو تضاد}

\begin{itemize}
    \item مهم‌ترین رویکرد مدیریت کردن است.
    \item برای بهتر کردن فرآیند‌ها در خصوص تضادها، استفاده از تکنیک‌های
    الکوریتمیک ضروری می‌باشد.
\end{itemize}

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item رفع کردن تمام تضاد‌ها به صورت برد-برد امکان پذیر نیست.
    \item منظور از مدیریت کردن در مورد تضاد‌ها به معنای آن است که جملات را در
    کنار یکدیگر راضی نگه داریم.
\end{itemize}

\newpage

\subsection{مدیریت تضاد‌ها \lr{Managing conflicts}}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/managing_conflicts.png}
    \caption{چهار قدم چرخشی مدیریت تضاد‌ها}
\end{figure}

مدیریت تضاد‌های ضعیف و قوی در ۴ قدم انجام می‌شود:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Identify overlapping statements}: شناسایی عباراتی که با هم مشترک
    هستند و در مورد یک مفهوم مشترک صحبت می‌کنند. شباهت‌های می‌توانند فاعل، فعل و
    مفعول باشند. عملیاتی که در کنار یکدیگر دچار تضاد نمی‌شوند. \begin{enumerate}
        \item پدیده‌های باز و بسته شدن در‌های خطار مفاهیم رایج در سبد
        نیازمندی‌های آن است.
        \item پدیده‌های بدست آوردن کتاب، قرض گرفتن و بازگرداندن کتاب نیز از
        مفاهیم رایج مرتبط به \lr{Book copy} می‌باشد.
    \end{enumerate}
    \item \lr{Detect conflicts among them, document these}: از میان جملات
    جمع‌آوری شده باید بررسی کنیم که ببینیم چه نظراتی با هم همپوشانی دارند. اگر
    از میان همپوشانی‌ها تضادی پیدا شد بایستی تضاد‌ها را داکیومنت کنیم. راه‌های
    تشخیص تضاد: \begin{enumerate}
        \item \lr{Informally} یا غیررسمی: به صورت غیررسمی اعلام می‌کنیم که
        همپوشانی عبارات با هم رضایت بخش هستند و تحت چه شرایطی راضی کننده نیستند؟
        به گونه‌ای که به صورت چشمی منطقی نیستند.
        \item استفاده از روش‌های اکتشافی یا \lr{Heuristics} (استفاده از درخت):
        براساس یک جدول مشخص می‌کند که جملات چگونه می‌توانند با یکدیگر تضاد داشته
        باشند.
        \item استفاده از روش رسمی یا \lr{Formally}: تکنیک‌های اثبات قضیه. در
        حالت رسمی نرم‌افزار‌های بحرانی را نمی‌توان \lr{UML} کرد چرا که نیاز به
        اثبات دارند. نمایش و اعتبارسنجی هم با استفاده از زبان‌های رسمی امکان
        پذیر می‌باشد.
        \item استفاده از الگو‌های تضاد که نسخه‌ای سبک‌تر از تکنیک‌های رسمی
        هستند. نتیجه به صورت گرافیکال می‌باشد.
    \end{enumerate}
    \item \lr{Generate conflict resolutions}: رزولوشن یک مفهوم است که کتاب مرجع
    برای مدیریت تضاد از آن استفاده می‌کند. هر  راه‌حلی که به ذهن مهندس نیازمندی
    رسید باید کامل آن را بیان کند.
    \item \lr{Evaluate resolutions, select preferred}: باید یکی از راه‌حل‌هایی
    که در مرحله پیشین ارزیابی کردیم را بررسی کنیم و بهترین آنها را انتخاب کنیم.
\end{enumerate}

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item همانطور که می‌دانیم \lr{Statements} سبد ما می‌باشد و راه‌حل‌هایی که
    بدست می‌آوریم باید از جنس سبد باشد. اولین راه‌حل \lr{Drop} کردن می‌باشد.
    همچنین از دیگر راه‌حل‌های تغییر جمله و سازگار کردن آن است، حتی ما می‌توانیم
    برای حل تضاد جمله به آن جمله‌ای مناسب را اضافه کنیم.
    \item مهندس نیازمندی باید در \lr{Intra-viewpoint}ها بازه را تعیین کند.
    \item برای رفع تضاد ممکن است جمله‌ای را حذف، اضافه یا حتی تغییر دهیم. در این
    حین ممکن است بازم ایجاد تضاد صورت گیرد به همین خاطر ۴ قدم مدیریت تضاد‌ها به
    صورت چرخشی می‌باشد.
    \item ما باید عواملی که با هم تضاد دارند را بشناسیم که بتوانیم آن‌ها را
    مدیریت کنیم.
    \item باید بدانیم که کدام موارد باعث ایجاد تضاد می‌شوند و بعد از تغییر سبد
    می‌توانند دردسرزا شوند.
    \item معمولاً \lr{Conflict}خیز‌ها معمولاً در \lr{Overlap}های زیادی شرکت
    می‌کنند.
    \item جملاتی را باید استفاده کنیم که در \lr{Overlap}های زیادی شرکت داشتن و
    شرکتشان خوب و بدون تضاد بوده.
\end{itemize}

### 2024-04-19 requirement-engineering/draft.tex
wip: add chapter 3

--- 2024-04-11 requirement-engineering/draft.tex
@@
-% Chapter 2
+تکنیک داکیومنت کردن:
 
-transpose به سه طریق انجام میشه. چرا که سخت‌تره:
+یک جدول بایستی ساخته بشه (صفحه ۱۹)
+شرط کانفلیکت داشتن: بایستی اورلپ داشته باشد تا مشخص بشه که داره یا نه
 
-نمونه سازی: Instantiation: مستقل از دامنه
-خاص سازی: Specialization: دقیق در مورد دامنه میگه. : Domain specific
-عمل واجب برای بیان فرمول با کلمات سیستم: reformulation
+در قطر اصلی همه صفر می‌گیرند مانند جریان بازتابی.
 
-نمونه سازی در سازمان تطبیق دادنش به سیستم سخته چرا که یک مفهوم کلی را بیان میکند
-که باید BP شناخته بشه مدل‌هاش یادگرفته بشه. چون د رمورد domain اصلاً صحبت
-نمیکنه.
+در تقسیم باقی مانده داره کانفلیکت را نشان می‌دهد. خارج قسمت یشه اورلپ‌ها
 
-اینکه خاص دامنه باشه جزئیات بیشتری خواهد داشت.
+% تمرین:
 
----
+% گروه‌های پنج نفره:
 
-دامنه را باید با مثال بیان بشه:
+% pedalogy
 
-سیستم هدف چیست از چه دامنه‌ای است. دامنه مدیریت منبع
-مدیریت کتاب خانه
+% از چه تکنیکی استفاده کردیم که با هم کار کنیم:
+% اطلاعات چطوری چک بشه
+% چطوری به هم آموزش بدیم
+% در نهایت تو گزارش بنویسینی که تو یادگیری عمیق آموزشیمون انتخاب کنیم.
 
-المان‌های دانشی الگوی انتخاب شده بالا:
+% روی موضوع Conflict pattern‌ها
 
-کانسپت: کتاب میشه منبع، 
-اسلاید مربوط به آن خوانده شود.
+% تکنیک‌هایی برای رفع کانفلیکت اتفاق میوفته: (جلسه آینده)
 
-borrow -> resource user
-
-دامنه اگه تغییر بکنه دیگه شرایط و خاص بودن نمیتونه همان نمونه قبلی باشد (الگو
-تغییر میکند.)
-
-روش مستقل از دامنه:
-
-در نظر گرفته سلسله موراد نیازمندی‌ها
-بازیابی متا مدل‌ها
-
-نان‌فانکشنال‌ها مستقل از دامنه هستند، مانند امنیت و الگوریتم جست و جو
-
-متامدل‌ها در مورد فانکشین‌ها هستند که در سطح سازمان عمل میکنه.
-
-تاکسونومی یا نان فانکشنال:
-درخت بررسی شود.
-
-نیازمندی‌های فانکشنالی که در سطح سازمان انجام میشه متامدل است.
-
-چون جزئیات رو نمیگه خیلی کمتر استفاده می‌شود.
+% دوتا اتست منت بنویسیم که کانلفیکت قوی دارن
+% دو تا استیت منتی که کانفلیکت ضعیف دارن.

### 2024-04-23 requirement-engineering/draft.tex
add new draft

@@
-تکنیک داکیومنت کردن:
+% Chapter 3 continue
 
-یک جدول بایستی ساخته بشه (صفحه ۱۹)
-شرط کانفلیکت داشتن: بایستی اورلپ داشته باشد تا مشخص بشه که داره یا نه
+تاکتیک‌ها مجنر به تولید نیازمندی‌های جدید میشه:
 
-در قطر اصلی همه صفر می‌گیرند مانند جریان بازتابی.
+اسلاید ۲۴
 
-در تقسیم باقی مانده داره کانفلیکت را نشان می‌دهد. خارج قسمت یشه اورلپ‌ها
+خاص سازی منبع یا هدف کانفیلیکت
 
-% تمرین:
+تضاد در سطح جمله است که یه قانونی به کل وارد میشود که یکری جز دارد نقض قانون
+بالایی به جز وارد میشود. هر کدوم قانون خودشون رو دارن چون جز هم قانون خودشو داره
+داره باعث ایجاد تضاد میشه.
 
-% گروه‌های پنج نفره:
+قانون جدید (جمله جدید) در مورد کل سیستم نبوده بلکه در مورد یک جز خاص بوده.
 
-% pedalogy
+مثال:
 
-% از چه تکنیکی استفاده کردیم که با هم کار کنیم:
-% اطلاعات چطوری چک بشه
-% چطوری به هم آموزش بدیم
-% در نهایت تو گزارش بنویسینی که تو یادگیری عمیق آموزشیمون انتخاب کنیم.
+یوزر‌ها بتونن خبر داشته باشن که کی چه کتابی رو قرض گرفته.
 
-% روی موضوع Conflict pattern‌ها
+به دانشجو‌ها اجازه ندیم که متوجه این قضیه بشه.
 
-% تکنیک‌هایی برای رفع کانفلیکت اتفاق میوفته: (جلسه آینده)
+به جای اعمال قانون به کل سیستم بایتسی به یک نود و قشر مشخص این اعمال انجام شود.
 
-% دوتا اتست منت بنویسیم که کانلفیکت قوی دارن
-% دو تا استیت منتی که کانفلیکت ضعیف دارن.
+توی فاعل و مفعول رخ می‌دهد.
+
+اینجا در مفعول پیش آمده است.
+
+خاص سازی باید روی سورس یا
+
+رابطه کل به جز
+
+باید ببینیم وجود دارد و بعدش باید تصمیم بگیریم که در چه سطحی باید تغییر ایجاد
+کنیم.
+
+----
+
+تکنیک ویک کردن:
+
+مثلا میگه ۱۰ خونه باش و مادرت میگه هر چقدر بودی کمشکلی نداره پس تضاد قوی داره.
+
+جمله سخت‌تر را ویک می‌کنم.
+
+اونی که قانون رو می‌بنده
+
+قرض گیرنده باید کپی کتاب‌ّا را سر سه هفته بیارند.
+
+مگر اینکه یک پرمیژن براش صادر بشه
+
+دانشجو‌ها میتونن تا ۳ هفته قرض بگیرن و در صورتی که عضو انجمن هیات علمی باشن
+می‌توانن که زمان زیادتری را داشته باشن.
+
+---
+
+تکنیک ری‌استور کردن:
+
+تا جایی که تضاد خوردیم بریم جلو
+و بعد از اون سیستم رو ببریم به حالت قبل از تضاد.
+
+کگتاب ۵ هفته نگداری بشه. سر سه هفته بیا کتابخونه و تمیددی بکن کارتو.
+
+---
+
+آخرین راه‌حل که سخت تر از همه است که د رمورد تضاد‌های ویک است میگه در مورد از
+شرایط مرزی باید پرهیز کنیم.
+
+همون مثال ظرف سه هفته کتاب:
+
+ریشه یابی
+یسری کتاب هست که مرجع هستش
+اگه اینا رو بدیم بره
+هر بار که آدم جدید میاد این کتاب رو میخواد بادی بهش بگه که ندارم این کتاب رو 
+رسما رسالت کتاب خونه زیر سوال میره.
+برای همه کتاب‌های این نگرانی آیا وجود دارد؟
+میگه نه کتاب‌های خاص فقط
+اونا باید در دسترس باشن برای مطالعه
+این کتاباها چند نسخه دارن
+خوبه که یکی شون رو غیر قابل قرض نگه دارم که یکی حداقل باشه ازش
+هر کی اومد من میتونم اون یدونه رو بهش بدم.
+باید بتونه اونو تو همون محل بخونه که کارش تموم بشه که بده به درخواست بعدی.
+
+ممکن است که سراغ الگوریتم‌های دسته‌بندی بریم که بتونیم رضایت رو برای همه طرفین
+داشته باشیم.
+
+تغییرات در سیستم بسیار اساسی تر میشه که باید مر بکشیمبگیم که چندتا قابل قرضه چند
+تا غیرقابل قرض هستسش.
+
+تمرین:
+
+در یک سیستم مانند اسنپ، مسافر می‌خواهد نزدیک‌ترین ماشین به او تخصیص داده شود،
+مدیر سیستم می‌خواهد در راستای طرح تشویقی خود رانندگانی با امتیاز بالاتر را به
+مشتری تخصیص دهد آیا تضادی می‌بینید؟ اگر بله از چه نوعی است و راه‌حل آن چیست؟
+
+امتیاز بالا داشته باشه
+
+بتوینم کاربر را راضی کنیم
+
+تضاد از نوع ویکه چون ممکنه اونی که امتیاز بالاتر باشه دورتر باشه.
+
+ویکه چون اونی که خیلی نزدیکه ممکنه امتیاز پایین تره رو بگیره.
+
+از نوع ری استوره چون تازمان یکه به مشکل نخورده پیش میره.
+
+تا زمان یکه پیدا نکرده دایره جست و جو رو برگتر میکنه
+
+الزاماً میتونه ۵ ستاره نباشه تو یه دایره که دور کاربره میاد بررسی میکنه کی بهش
+نزدیک‌تره (خواسته کاربر) و کدوم راننده هست که بیشترین ستاره رو داشته باشه.
+(خواسته مدیر اسنپ).
+
+تمرین:
+
+دو جمله بگید که برای رفع تضاد استراتژی ویک کار کند.
+ویک به مفهوم مشترک کار می‌کند.
+
+% کارمند برای بررسی ساعات شناوری خود بایستی حداقل ۲ ساعت در شرکت حضور داشته باشد.
+
+% هر کارمندی میتواند از قابلیت شناوری خود تا ساعت ۸ شب استفاده کند به شرطی که ۲
+% ساعت حداقل حاضر شود.
+
+% برنامه تا زمانی که آزمایش نشود نمی‌تواند آپلود شود. مگر اینکه
+
+% دانشجو از آزمایشگاه می‌تواند ۵ ساعت استفاده کند مگر اینکه دانشجوی ارشد باشد.
+
+% دانشجو میتواند از سرویس اختصاص کارت گرافیک به
+
+تمرین: یک سیستم LMS مانند اسکای‌روم، ادوبی کانکت، دو جمله بنویسید که فرقی نداره
+ویک باشه یا استرانگ، بعد راه‌حل برای حلش انتخاب کنیم.
+
+نقش‌ها:
+مدیر شبکه
+دانشجو
+استاد
+پشتیبانی
+مدیر آموزش
+
+سوال امتحانی
+
+آپلود شدن فایل‌ها
+
+اسلاید ۲۶ در خصوص ارزیابی راه‌حل‌ها و انتخاب
+
+ریسک هم راه‌حل داره
+
+همون چیزایی که برای قبلی استفاده میکردیم برای ریسک هم استفاده می‌کنیم.
+
+اولین معیار ارتباط با \lr{NFR} می‌باشد.
+
+وقتی هزینه مهم است، زمان پاسخ مهم است، امنیت همه است 
+باید تو راه‌حل پیشنهادی همه اینا دیده بشن.
+
+پس نان فاکشن‌ها بسیار حائز اهمیت هستند.
+
+دومی میگه این راه حله خودش نیاد کافنلیکت زا و ریسک زا نباشد.
+
+با جمله‌های تضاد دار بایستی بررسی کرد.
+
+تکنیک‌هاش هم صحبت می‌شود.

### 2024-04-28 requirement-engineering/assignments/p3.tex
update chapter 3

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{xepersian}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1.0]{XB Roya}

\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

\section*{دو جمله بنویسید که برای رفع تضاد آن، استراتژی ضعیف کردن تضاد کار کند و
یک مفهوم مشترک کار کنند.}

\subsection*{موضوع: دسترسی دانشجوی نرم‌افزار به سرویس \lr{GPU} اختصاصی دانشگاه}

\begin{itemize}
    \item دانشگاه سرویس مذکور را روزانه برای هر دانشجو ۲ ساعت در دسترس به ازای
    هر حساب قرار می‌دهد.
    \item دانشجو می‌خواهد از سرویس مذکور ۶ ساعت استفاده کند.
    \item تضاد ضعیف وجود دارد. تا زمانی که ۲ ساعت را استفاده کند مشکلی پیش
    نمی‌آید هم دانشجو راضی است هم دانشگاه. اما بعد از گذشت زمان تعیین شده توسط
    دانشگاه، دانشجو قادر به استفاده از این سرویس در روز جاری نخواهد بود. 
    \item رفع تضاد بالا با ضعیف‌تر کردن آن: اگر دانشجو از استاد راهنمای خود مجوز
    بگیرد می‌تواند روزانه به جای ۲ ساعت، روزی ۸ ساعت دسترسی داشته باشد.
\end{itemize}

\end{document}

### 2024-04-28 requirement-engineering/assignments/p4.tex
update chapter 3

--- 2024-04-19 requirement-engineering/draft.tex
@@
-تکنیک داکیومنت کردن:
+\documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage{geometry}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage{xepersian}
+\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
+\settextfont[Scale=1.0]{XB Roya}
 
-یک جدول بایستی ساخته بشه (صفحه ۱۹)
-شرط کانفلیکت داشتن: بایستی اورلپ داشته باشد تا مشخص بشه که داره یا نه
+\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
+\author{علیرضا سلطانی نشان}
 
-در قطر اصلی همه صفر می‌گیرند مانند جریان بازتابی.
+\begin{document}
+\maketitle
 
-در تقسیم باقی مانده داره کانفلیکت را نشان می‌دهد. خارج قسمت یشه اورلپ‌ها
+تمرین: یک سیستم LMS مانند اسکای‌روم، ادوبی کانکت، دو جمله بنویسید که فرقی نداره
+ویک باشه یا استرانگ، بعد راه‌حل برای حلش انتخاب کنیم.
 
-% تمرین:
+نقش‌ها:
+مدیر شبکه
+دانشجو
+استاد
+پشتیبانی
+مدیر آموزش
 
-% گروه‌های پنج نفره:
+سوال امتحانی
 
-% pedalogy
+آپلود شدن فایل‌ها
 
-% از چه تکنیکی استفاده کردیم که با هم کار کنیم:
-% اطلاعات چطوری چک بشه
-% چطوری به هم آموزش بدیم
-% در نهایت تو گزارش بنویسینی که تو یادگیری عمیق آموزشیمون انتخاب کنیم.
+اسلاید ۲۶ در خصوص ارزیابی راه‌حل‌ها و انتخاب
 
-% روی موضوع Conflict pattern‌ها
+ریسک هم راه‌حل داره
 
-% تکنیک‌هایی برای رفع کانفلیکت اتفاق میوفته: (جلسه آینده)
+همون چیزایی که برای قبلی استفاده میکردیم برای ریسک هم استفاده می‌کنیم.
 
-% دوتا اتست منت بنویسیم که کانلفیکت قوی دارن
-% دو تا استیت منتی که کانفلیکت ضعیف دارن.
+اولین معیار ارتباط با \lr{NFR} می‌باشد.
+
+وقتی هزینه مهم است، زمان پاسخ مهم است، امنیت همه است 
+باید تو راه‌حل پیشنهادی همه اینا دیده بشن.
+
+پس نان فاکشن‌ها بسیار حائز اهمیت هستند.
+
+دومی میگه این راه حله خودش نیاد کافنلیکت زا و ریسک زا نباشد.
+
+با جمله‌های تضاد دار بایستی بررسی کرد.
+
+تکنیک‌هاش هم صحبت می‌شود.
+
+\end{document}

### 2024-04-28 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
update: complete doc on overlap and conflict detection
update chapter 3

@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{تکنیک‌های داکیومنت کردن}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/systematic_process_table.png}
+    \caption{تشخیص تضاد‌ها و همپوشانی‌ها}
+\end{figure}
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+\begin{itemize}
+    \item باقی مانده نشان‌دهنده تضادهای بین دو جمله می‌باشد.
+    \item خارج قسمت نشان‌دهنده همپوشانی مناسب و بدون تضاد است.
+\end{itemize}
+
+\begin{equation}
+    Conflicts(S1) = remainderOf(1002/1000) \rightarrow 2
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    nonConflictingOverlaps(S1) = quotientOf(1002/1000) \rightarrow 1
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    Conflicts(Total) = remainderOf(2006/1000) \rightarrow 6
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    nonConflictOverlaps(Total) = quotientOf(2006/1000) \rightarrow 2
+\end{equation}
+
+\subsection{تکنیک‌های رفع تضاد}
+
+برای رفع تضاد ۴ روش مطرح شده است که هر کدام از آن‌ها می‌توانند منجر به تولید
+نیازمند‌های جدید شوند تا تضاد موجود در جمله را رفع کنند:
+
+\subsubsection{خاص‌سازی منبع یا هدف تضاد}
+
+تضاد در سطح جمله رخ می‌دهد، یعنی یک قانون به کل وارد می‌شود که یکسری جزئیات
+دارد. نقض قانون بالایی به جز وارد می‌شود. هر کدام از جزئیات قوانین خودشان را
+دارند و چون جز هم قانون خودش را دارد باعث ایجاد تضاد می‌شود. قانون جدید (جمله
+جدید) در مورد کل سیستم نبوده و بلکه در مورد یک جز خاص می‌باشد. به جای اعمال
+قانون به کل سیستم بایستی به یک نود و قشر مشخص این قانون جدید اعمال شود. معمولاً
+در فاعل و مفعول رخ می‌دهد.
+
+برای مثال:
+
+\begin{itemize}
+    \item به کاربران (\lr{Users}) اجازه داده شود که بتوانند از وضعیت کتابی که به
+    امانت گرفته شده است مطلع شوند.
+    \item دانشجویان نباید از وضعیت کتاب امانت گرفته شده مطلع باشند.
+\end{itemize}
+
+خاص‌سازی باید روی منبع یا رابطه کل به جز اعمال شود. در مثال بالا مشخص نیست که
+کاربران دقیقاً چه قشری هستند و آیا شامل قشر دانشجویان می‌شود؟ پس بایستی قانونی
+تعریف کنیم که مشخص شود چه گروهی قادر به مطلع شدن وضعیت باشند و چه گروهی
+نمی‌توانند. به همین دلیل مجوز‌هایی برای \lr{Staff users} صادر می‌کنیم و مجوز
+دیگری به نام \lr{Students}. در این دو گروه به روشنی می‌توان قابلیت‌هایشان را
+شخصی‌سازی نمود. گروه خاص ما مفعول بوده است. چه کسانی بتوانند و چه کسانی نتوانند؟
+
+\subsubsection{ضعیف‌تر کردن جملاتی که تضاد دارند}
+
+در این روش معمولاً جمله سخت‌تر را ضعیف (\lr{Weak}) می‌کنیم. دقیقاً جزئی که قانون
+را می‌بندد.
+
+برای مثال:
+
+\begin{itemize}
+    \item پدر می‌گوید ساعت ۱۰ شب خانه باش اما مادر شما می‌گوید که هر چقدر بودی
+    مشکلی نداره، در این جمله تضاد قوی را مشاهده خواهیم کرد.
+    \item قرض گیرنده کتاب، باید کپی کتاب را سر مهلت سه هفته‌ای تحویل دهد مگر
+    اینکه یک مجوز (\lr{Permision}) برای استفاده بیشتر کپی کتاب برای دانشجو صاد
+    شود.
+    \item مثال دقیق‌تر: دانشجو‌ها می‌توانند تا سه هفته کپی کتاب را از کتابخانه
+    قرض بگیرند اما در صورتی که عضو انجمن علمی دانشگاه باشند می‌تواند ۵ هفته کتاب
+    را داشته باشند.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{ری‌استور کردن}
+
+در این روش تا زمانی که به تضاد بر نخورده‌ایم پیش می‌رویم و بعد از برخورد به تضاد
+سیستم را به حالت قبل از تضاد خواهیم برد.
+
+برای مثال دانشجو می‌خواهد کتاب را بیشتر از ۳ هفته قرض بگیرد، اما کتابخانه تنها ۳
+هفته امکان قرض گرفتن را برای دانشجو فراهم کرده است. برای حل این تضاد کتابخانه از
+ری‌استور کردن استفاده می‌کند و می‌گوید برای قرض گرفتن بیشتر از ۳ هفته، سر موعد
+مهلت قرض گرفتن کتاب را تمدید کن.
+
+\subsubsection{پرهیز از شرایط مرزی}
+
+آخرین راه‌حل که سخت‌تر از بقیه می‌باشد این روش است که در مورد تضاد‌های ضعیف یا
+(\lr{Weak conflict}) صادق خواهد بود. در این روش تلاش بر این است که شرایط مرزی را
+برای تضاد‌ها به گونه‌ای کنترل کنیم که هیچ وقت رخ ندهند تا هدف سیستم را از بین
+برود.
+
+برای مثال، فرض کنید کتابخانه از یک کتاب مخصوص، تنها سه کپی دارد. اگر هر کدام از
+این سه کپی را سه دانشجو مختلف قرض بگیرد، دانشجوی چهارم نمی‌تواند این کتاب را
+درخواست کند. یعنی ریشه‌یابی یکسری کتاب که مرجع آن مشخص است که دیگر هیچ کپی از آن
+در کتابخانه موجود نیست به این صورت رسماً رسالت کتابخانه زیر سوال رفته است. سوالی
+که می‌تواند مطرح شود این است که آیا این نگرانی برای همه کتاب‌ها وجود دارد؟ باید
+این مسئله بررسی گردد که برای چه کتاب‌هایی نیاز داریم شرط جدیدی را وضع کنیم. برای
+کامل کردن مثال، فرض کنید از آن کتابی که در ابتدای فرضمان سه کپی داشتیم تنها دو
+کپی قابل قرض دادن به دانشجو باشد و کپی آخر کتاب تنها زمانی قابل استفاده است که
+خواننده کتاب درون کتابخانه باشد و نخواهد آن را به بیرون از کتابخانه ببرد.
+
+برای مثال بالا ممکن است به دنبال الگوریتم‌های دسته‌بندی برویم که بتوانیم رضایت
+را برای همه طرفین برقرار کنیم تا همه بتوانند از تمام کپی‌ها به صورت مناسب
+استفاده کنند.
+
+در شرایط مثال بالا سیستم کتابخانه بسیار اساسی‌تر خواهد شد و باید در صفات کلاس
+مربوطه و نیازمندی‌ها خود اعلام کنیم که چند کپی از کتاب‌ها قابل قرض و چند کپی
+قابل استفاده در محل کتابخانه می‌باشد.
+
+\subsection{تمرین اول}
+
+در یک سیستم مانند اسنپ، مسافر می‌خواهد نزدیک‌ترین ماشین به او تخصیص داده شود،
+مدیر سیستم می‌خواهد در راستای طرح تشویقی خود رانندگانی با امتیاز بالاتر را به
+مشتری تخصیص دهد. آیا تضادی می‌بینید؟ اگر بله از چه نوعی است و راه‌حل آن چیست؟
+
+بله تضاد دارند، دو جمله وجود دارد:
+
+\begin{itemize}
+    \item کاربر به دنبال نزدیک‌ترین راننده اسنپ می‌باشد
+    \item مدیر می‌خواهد راننده‌ای انتخاب شود که بالاترین امتیاز را داشته باشد.
+    \item تضاد در جایی رخ می‌دهد که ممکن است راننده‌ای با امتیاز بالا در شعاع
+    دورتری قرار داشته باشد.
+    \item در این سناریو مشکلی برای راننده، مدیر و کاربر پیش نمی‌آید. پس تضاد
+    ضعیف است. ما می‌توانیم با رویکرد \lr{Restore} کردن این تضاد را به گونه‌ای
+    پوشش دهیم که همه راضی باشند.
+    \item لزوماً امتیاز راننده می‌تواند ۵ ستاره اولین شعاع نزدیک به کاربر نباشد
+    براساس درخواست کاربر مشخص می‌شود که کدام راننده با امتیاز بالا بایستی فیلتر
+    شود و از بین آنها کدام راننده می‌خواهد درخواست کاربر را بپذیرد. این بدان
+    معناست که درخواست کاربر برای رانندگانی که در همان شعاع هستند که امتیاز آن‌ها
+    کم باشد، ارسال نمی‌شود.
+\end{itemize}

### 2024-04-28 requirement-engineering/assignments/p4.tex
add latest assignment

@@
 
-تمرین: یک سیستم LMS مانند اسکای‌روم، ادوبی کانکت، دو جمله بنویسید که فرقی نداره
-ویک باشه یا استرانگ، بعد راه‌حل برای حلش انتخاب کنیم.
+\section*{سوال}
+یک سیستم مدیریت یادگیری \footnote{\lr{Learning Management System}} مانند ادوبی
+کانکت، اسکای‌روم یا دان را انتخاب کنید. دو جمله بنویسید که تضاد ضعیف یا قوی
+داشته باشد و سپس برای آن راه‌حل مطرح کنید.
 
-نقش‌ها:
-مدیر شبکه
-دانشجو
-استاد
-پشتیبانی
-مدیر آموزش
+\subsection*{راهنمایی}
 
-سوال امتحانی
+می‌توانید از نقش‌های زیر در جمله‌سازی (\lr{Statement}) خود استفاده کنید:
 
-آپلود شدن فایل‌ها
+\begin{itemize}
+    \item مدیر شبکه
+    \item دانشجو
+    \item استاد
+    \item پشتیبانی
+    \item مدیر آموزش
+\end{itemize}
 
-اسلاید ۲۶ در خصوص ارزیابی راه‌حل‌ها و انتخاب
+\subsection*{جمله اول}
 
-ریسک هم راه‌حل داره
+\begin{itemize}
+    \item نقش‌ها \begin{itemize}
+        \item دانشجو
+        \item استاد
+    \end{itemize}
+    \item تعاریف: \begin{itemize}
+        \item \lr{Lecturer}: به مدرسی گفته می‌شود که امکان ارائه در \lr{LMS} را
+        دارد.
+        \item \lr{Student}: به دانشجویی گفته می‌شود که تنها امکان شرکت در جلسه
+        را دارد و نمی‌تواند به صورت پیش‌فرض ارائه دهد.
+    \end{itemize}
+    \item جمله‌ای با تضاد قوی
+    \item موقع ثبت‌نام دانشجویان در این سیستم، همه‌ی آن‌ها در نقش \lr{Student}
+    در سیستم ثبت شده‌اند.
+    \item تمام اساتید در هنگام ثبت‌نام در این سیستم، به عنوان \lr{Lecturer} ثبت
+    شده‌اند.
+    \item تضاد: هیچ دانشجویی امکان ارائه را ندارد.
+    \item راه‌حل استفاده از رویکرد ضعیف کردن جمله است. در حالت عادی دانشجو در
+    حال آموزش دیدن بود و استاد در حال تدریس از روی سیستم خود، یعنی دو طرف از
+    قابلیت‌های خود راضی بودند اما مسئله از آنجایی شروع می‌شود که دانشجویی بخواهد
+    مطلبی را از صفحه سیستم خود ارائه دهد. به همین خاطر تا قبل از شرایط مرزی
+    مشکلی وجود نداشت پس دانشجو با دریافت مجوز مناسب (به روزرسانی مجوز دانشجو)
+    می‌تواند مطالب خود را ارائه دهد.
+\end{itemize}
 
-همون چیزایی که برای قبلی استفاده میکردیم برای ریسک هم استفاده می‌کنیم.
+\newpage
 
-اولین معیار ارتباط با \lr{NFR} می‌باشد.
+\subsection*{جمله دوم}
 
-وقتی هزینه مهم است، زمان پاسخ مهم است، امنیت همه است 
-باید تو راه‌حل پیشنهادی همه اینا دیده بشن.
+\begin{itemize}
+    \item نقش‌ها \begin{itemize}
+        \item دانشجو
+        \item مدیر شبکه
+    \end{itemize}
+    \item جمله‌ای با تضاد قوی
+    \item دانشجو می‌خواهد محیط ارائه خود را با کیفیت \lr{1920x1080} به نمایش
+    بگذارد.
+    \item مدیر شبکه پهنای باند را برای هر ارائه دهنده روی اندازه خروجی \lr{768x830}
+    تنظیم کرده است تا ترافیک کمتری مصرف شود که این باعث تاخیر کمتر بین صدا و
+    تصویر ارائه‌دهنده خواهد شد.
+    \item دو رویکر می‌تواند با توجه به نیاز استفاده شود: \begin{itemize}
+        \item اول: خاص‌سازی صورت گیرد، تنها کسانی که اندازه ارائه آنها با مقدار
+        مشخص شده برابر است امکان ارائه داشته باشند.
+        \item دوم: به دلیل سطح پیچیدگی مورد اول، «پرهیز از شرایط مرزی» استفاده
+        معقولی خواهد بود. برای ارائه‌دهنده در سیستم مشخص می‌شود که چگونه
+        می‌تواند خودش را با شرایط خواسته شده سازگار کند تا قادر به ارائه باشد.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
 
-پس نان فاکشن‌ها بسیار حائز اهمیت هستند.
+\subsection*{جمله سوم}
 
-دومی میگه این راه حله خودش نیاد کافنلیکت زا و ریسک زا نباشد.
+\begin{itemize}
+    \item نقش‌ها \begin{itemize}
+        \item دانشجو
+        \item استاد
+    \end{itemize}
+    \item تضاد ضعیف: چرا که دانشجو کماکان می‌تواند از قابلیت \lr{Student} بودن
+    خود در کلاس استفاده کند و طرفین کاملاً تا قبل از شرایط مرزی (که سوال پرسیدن از طریق
+    مایکروفن می‌باشد) راضی هستند.
+    \item دانشجو می‌خواد از قابلیت صحبت کردن خود در کلاس استفاده کند.
+    \item استاد زمانی اجازه می‌دهد که دانشجو \lr{Raise hand} کرده باشد.
+    \item رفع تضاد با رویکرد ضعیف کردن جمله، مشخصاً با دادن مجوز جدید دانشجو
+    قادر به صحبت کردن می‌باشد ولی نکته حائز اهمیت در این میان آن است که بعد از
+    پایان صحبت دانشجو استاد می‌تواند قابلیت صحبت کردن با مایکروفن رو از دانشجو
+    بگیرد، در این میان رویکرد سوم که \lr{Restore} کردن می‌باشد می‌تواند مورد
+    استفاده قرار بگیرد.
+\end{itemize}
 
-با جمله‌های تضاد دار بایستی بررسی کرد.
+\subsection*{جمله چهارم}
 
-تکنیک‌هاش هم صحبت می‌شود.
-
+\begin{itemize}
+    \item نقش‌ها \begin{itemize}
+        \item دانشجو
+        \item مدیر شبکه
+        \item استاد
+        \item پشتیبان
+        \item مدیر آموزش
+    \end{itemize}
+    \item جمله‌ای با تضاد قوی
+    \item استاد می‌خواهد به طور کامل بتواند چت‌های دانشجویان را با یکدیگر بررسی
+    کند.
+    \item مدیر آموزش درخواست بررسی چت دانشجویان را بی‌دلیل تایید نمی‌کند.
+    \item استفاده از رویکرد ضعیف کردن تضاد: استاد در حالت عادی می‌تواند قابلیت
+    صحبت کردن و ارائه دادن دانشجو را کنترل کامل کند. اما زمانی می‌تواند چت‌های
+    دانشجویان را بررسی کند که در ابتدا دلیل خود را به مدیر آموزش مطرح کند و در
+    صورت تایید، مدیر آموزش به پشتیبان اعلام می‌کند که تنها در مدت ۱۰ دقیقه
+    بتواند چت دانشجویان مشخص شده را بررسی کند..
+\end{itemize}
 \end{document}

### 2024-05-10 requirement-engineering/draft.tex
add new draft of chapter 3

--- 2024-04-19 requirement-engineering/draft.tex
@@
-تکنیک داکیومنت کردن:
+% Chapter 3
 
-یک جدول بایستی ساخته بشه (صفحه ۱۹)
-شرط کانفلیکت داشتن: بایستی اورلپ داشته باشد تا مشخص بشه که داره یا نه
+مدیریت ریسک
 
-در قطر اصلی همه صفر می‌گیرند مانند جریان بازتابی.
+ریسک نات یه نیاز است. وقتی یه نیاز درست انجام نشه دیر انجام بشه و نات باشه میشه
+ریسک. اون چیزی که ما می‌خوایم جوابش نباشه. ریسک روی یک جمله است روی دو جمله
+نیست.
 
-در تقسیم باقی مانده داره کانفلیکت را نشان می‌دهد. خارج قسمت یشه اورلپ‌ها
+ریسک به دو دسته تقسیم می‌شود
 
-% تمرین:
+مرتبط با محصول
 
-% گروه‌های پنج نفره:
+مربوط به ماست
+مهندس نیازمندی
 
-% pedalogy
+ریسک در ارسال و دریافت
 
-% از چه تکنیکی استفاده کردیم که با هم کار کنیم:
-% اطلاعات چطوری چک بشه
-% چطوری به هم آموزش بدیم
-% در نهایت تو گزارش بنویسینی که تو یادگیری عمیق آموزشیمون انتخاب کنیم.
+یک پیغامی ارسال می‌شود و قرار است یک نفر برسه
+اتفاق بد اینه که دیر برسه
+برای همه برسه.
+تغییر کند.
 
-% روی موضوع Conflict pattern‌ها
+در زمان لاگین پسورد یادت بره. باید یه استراتژی براش در نظر بگیری.
 
-% تکنیک‌هایی برای رفع کانفلیکت اتفاق میوفته: (جلسه آینده)
+باید‌های سیستم باید شناسایی بشه که بتونیم در برربر اونا سیستم را تجهیز کنیم.
 
-% دوتا اتست منت بنویسیم که کانلفیکت قوی دارن
-% دو تا استیت منتی که کانفلیکت ضعیف دارن.
+لذا افرادی در حوزه ریسک کار میکنند اکسپرت اون دامنه و سیستم هستند.
+
+یعنی کلا کارش اونه. شناخت بسیار کاملی داره.
+
+مرتبط با فرایند
+
+اتفاقی که ممکنه ارزش پولمون کم‌تر بشه.
+پرسنلمون استعفا بده
+
+تمام ریسک‌هایی است که مربوط به مدیریت پوژه است.
+
+اسلاید ۳۲ : فرایند ریسک
+
+شناسایی ریسک
+
+یعنی بتونی ریسک‌های سیستمت رو پیدا کنی.
+
+\subsection{چک لیست}
+
+هم در مورد ریسک‌های محصول و هم در مورد فرآیند.
+
+در حوزه مالی مثلا اولین حوزه نیست که از قبل مشخص شدست تمام ریسک‌هاش
+اگه اون کاره رو داشتیم (فیچر) پس تو لیست می‌بینیم و ازش استفاده می‌کنیم.
+راهنمایی میکنه.
+
+وقتی یه سندر داری یه دریافت کننده ریسک‌هات ایناست.
+
+درگاه پیام عوض بشه.
+
+پیام مثلا شنود بشه.
+
+برای مدیریت تاخیر باید مدیریت شبکه‌ای انجام شود.
+
+محصول‌ها همه مشخص هستند و فرایند‌ها کلاً جنرال هستند.
+
+\subsection{بازبینی مولفه}
+
+مولفه مال محصوله
+
+المان‌ها همان مولفه‌ها هستند
+
+آدما
+نرم‌افزارهای موجود
+نرم‌افزارهایی که قراره توسعه پیدا کنند.
+
+مثلا در سیستم قطار
+
+مثلا سرعت سنج:
+
+آیا میتواند کارش را درست انجام ندهد؟
+
+سرعت فیزیکی با سرعت اندازه‌گیری شده یکی نباشه.
+
+مثلا دستش بخوره که بخواد یه آیتم پاک بشه مقاله با ریسکش میشه نوشتن یه دیالوگ.
+
+وای:
+
+ضربه خوردن
+
+عواقب محتملش چیه
+
+کانسیکونس اگه همچنان فیلد باشه
+
+تمام عواقب باید نوشته شود.
+
+ریسک‌ها صرفاً همشون را نمیتوان مدیریت کرد بلکه پذیرفته می‌شوند. هر سیستمی بنا به
+تحملش می‌پذرید.
+
+آیا سیستم‌ها و سازمان‌ها تحمل‌پذیریشون یکی است؟
+
+خیر، هر سازمانی تحت یه پروتکل کار میکنه و هر کسی نمی‌تونه طبق میل و اراده خودش
+عمل کند.
+
+باید بررسی کنیم که ترشولد یه سازمان به چقدر می‌آرزه.
+
+اسلاید ۳۶ در کنترل لیست این چهارتا آیتم به شدت مهم است.
+
+ریسک بشه و اتفاق بیوفته بایستی عواقب بعد از آن کنترل بشه. سعی بکنیم آثارش رو
+کمتر کنیم یا حداقل مدیریت انجام بدیم.
+
+نکته: قدم‌های مدیریت ریسک متفاوته
+
+وای برای خود ریسکه
+
+هوا برای پیامد‌ها و بعد از درده
+
+کامپوننت‌ها زیاد بزرگ نباشد، باید مشتق بگیرم. چون تمام ۴ تا سوال را خیلی سخت
+می‌توانیم پاسخ دهیم.
+
+\subsection{درخت ریسک}
+
+فصل نهم تدریس میشه.
+
+همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.
+
+مثلا خونه آتیش بگیره.
+
+انفجار گاز
+
+اتصالی سیستم برق داخلی
+
+یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.
+
+صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
+کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.
+
+تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.
+
+که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.
+
+بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.
+
+همه صنایع ریسک وجود دارد.
+
+نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی
+
+نماد‌ها اند و اور هستند.
+
+اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
+نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.
+
+بچه‌ها همیشه بیضی هستند.
+
+اسلاید ۳۸
+
+در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد
+
+در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.
+
+عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
+پس درخت ریسک می‌خوایم
+
+برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
+را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.
+
+اسلاید ۴۰ دیده شود:
+
+اسلاید ۴۱ تفسیر شود.
+
+میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.
+
+احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.
+
+احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.
+
+ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
+چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.
+
+کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
+رسید.
+
+چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.
+
+روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.
+
+n: میشه عاقبت
+
+راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.
+
+یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.
+
+روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.
+
+Audit
+
+درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
+می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.
+
+جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.
+
+\subsection{استفاده از تکنیک‌های جمع‌آوری و استخراج}
+
+اونایی که استیک هولدر هستند در قسمت استخراج استفاده میشه. که از اکسپرت‌هاشون
+بپرسیم که چه خبره ازشون زیاد یاد بگیریم. مثل گروپ سشن و اینترویو.
+
+ریسک افزایش سرعت در حوزه حمل و نقل قطار
+فاصله بین دو قطار رعایت نشود
+ناتش میشه نشود.
+
+ارزیابی
+
+کنترل
+
+رزولوشن راه‌حل تضاد بود
+
+و کانترویژن راه حل و کنترل ریسکه
+
+اول راه‌حل رو ارزیابی کن
+بعد بهترینشو انتخاب کن.

### 2024-05-11 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
add new draft

@@
 \end{itemize}
+
+\newpage
+
+\subsection{مدیریت ریسک}
+
+معمولاً در فاز‌های اولیه یک پروژه نرم‌افزاری، مهندسان نیازمندی و ذینفعان
+انتظارات عجیبی را دارند:
+
+\begin{itemize}
+    \item محیط و نرم‌افزار همانگونه که انتظار دارند رفتار کند.
+    \item برنامه توسعه نرم‌افزاری پروژه هماگونه که برنامه‌ریزی شده است رو به جلو
+    باشد.
+\end{itemize}
+
+اما در حقیقت جا به جایی از \lr{System-as-is} به \lr{Sysmte-to-be} ممکن است دچار
+ریسک‌های مختلفی شود.
+
+\subsubsection{شدت ریسک یا \lr{Severity}}
+
+درجه از دست دادن رضایت نسبت به یک هدف را شدت ریسک یا \lr{Severity} می‌گویند.
+
+ریسک‌ها نقض (\lr{Not}) یک نیاز می‌باشند. وقتی یک نیاز به درستی انجام نشود یا به
+هر دلیلی دیر انجام شود و نقض یک جمله باشد می‌توان گفت که به ریسک تبدیل شده است.
+نکته حائز اهمیت آن است که ریسک روی یک جمله می‌باشد و روی دو جمله مانند تضاد‌ها
+تاثیر ندارد.
+
+ریسک‌ها به دو دسته تقسیم می‌شوند:
+
+\begin{enumerate}
+    \item مرتبط با محصول یا \lr{Product-related}
+    \item مرتبط با فرایند یا \lr{Process-related}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{مرتبط با محصول یا \lr{Product-related}}
+
+بیشترین ارتباط را به مهندس نیازمندی دارد. الزاماتی که در طراحی یک سیستم بایستی
+در نظر گرفته شود تا بتوانیم سیستم را در برابر آن‌ها تجهیز کنیم؛ لذا افرادی در
+حوزه مدیریت ریسک کار می‌کنند که متخصص آن دامنه و سیستم هستند. یعنی کاملاً در
+مورد دامنه تجربه و اطلاعات مناسب را دارا هستند. این افراد معمولاً جایگاه‌های
+ثابتی در دامنه خود داشتند. مانند سیستم‌های حسابداری بانکی، سیستم‌های \lr{CRM} و
+غیره. تمام حالات سیستم را دیده‌اند و در استراتژی‌های مختلف در برابر ریسک‌های
+مرتبط را تجربه کرده‌اند. به عبارتی ساده‌تر یعنی به طور کل این افراد شناخت بسیار
+کاملی نسبت به آن دامنه دارند.
+
+این ریسک‌ها می‌توانند مانند مثال‌های زیر باشند:
+
+\begin{itemize}
+    \item ریسک در برابر ارسال و دریافت اطلاعات داخل برنامه‌ای؛ پیامی که ارسال
+    می‌شود و قرار است به یک نفر برسد ریسک موارد زیر را دارد: \begin{itemize}
+        \item پیام برای آن شخص مشخص ارسال نشود و به تمام کاربران داخل شبکه بدون
+        اجازه ارسال شود. (\lr{Broadcastly send})
+        \item پیام با تاخیر در شبکه ارسال شود و به دست دریافت کننده پیام برسد.
+        \item شبکه شنود شود و محتوای پیام را بتوان به صورت غیرقانونی در شبکه
+        مشاهده نمود.
+        \item پیام قابلیت ویرایش پس از ارسال را داشته باشد.
+    \end{itemize}
+    \item سیستم حاوی احراز هویت می‌باشد و ریسک آن: \begin{itemize}
+        \item اگر کاربر گذرواژه خود را فراموش کرده باشد؟ پس بایستی استراتژی
+        مناسب در برابر این ریسک را در نظر بگیریم و برای این سیستم احراز هویت
+        گزینه فراموشی گذرواژه را طراحی کنیم.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{مرتبط با فرایند یا \lr{Process-related}}
+
+تمام اتفاقاتی که در ارتباط مستقیم با محصول نمی‌باشد را شامل می‌شود. برای مثال
+ممکن است ارزش پولمان کم‌تر شود یا یکی از اعضا/پرسنل‌مان استعفا دهد.اینگونه
+ریسک‌ها مرتبط با مدیر پروژه می‌باشد.
+
+\subsection{چرخه مدیریت ریسک}
+
+\begin{itemize}
+    \item فرایند پیدا کردن ریسک در پروژه‌های نرم‌افزاری یک فرایند تکرارپذیر
+    می‌باشد که شامل سه مرحله‌ زیر می‌باشد: \begin{enumerate}
+    \item \lr{Risk identification}: شناسایی ریسک: دقیقاً ریسکی در سیستم به صورت
+    مشخص رخ می‌دهد؟ یا اتفاق افتاده است؟
+    \item \lr{Risk assessment}: ارزیابی ریسک: آیا عواقب احتمالی بدی دارد؟
+    می‌توان از آن جلوگیری کرد؟ آیا می‌توان تاثیرات رخدادش را مدیریت و کنترل کرد؟
+    \item \lr{Risk control}: کنترل ریسک: مدیریت و کنترل ریسک به عنوان نیازمندی
+    جدید
+\end{enumerate}
+    \item در این میان نکته بسیار مهم آن است که در چرخه تکرار بررسی ریسک ممکن است
+    هر عملیات و اقداماتی منجر به ایجاد ریسک جدیدی شود.
+    \item مدیریت ضعیف ریسک‌ها عامل اصلی شکست در پروژه‌های نرم‌افزاری می‌باشد.
+    \begin{enumerate}
+        \item اشتباه فکر کردن به جریانات پروژه که انگار قرار نیست هیچ فرایندی
+        مشکل داشته باشد.
+        \item عدم شناسایی و دستکم گرفتن ریسک‌ها که باعث ناقص و ناکافی در نظر
+        گرفتن نیازمندی‌ها در پروژه شود.
+    \end{enumerate}
+\end{itemize}
+
+\subsection{شناسایی ریسک}
+
+در این قسمت به چهار تکنیک شناسایی ریسک در پروژه‌های نرم‌افزاری می‌پردازیم:
+
+\subsubsection{چک لیست‌های ریسک}
+
+بررسی چک لیست‌های ریسک هم می‌تواند در مورد ریسک‌های محصول باشد و هم در مورد
+فرایند‌ها. برای مثال حوزه مالی اولین حوزه‌ای نیست که قبلاً وجود نداشته باشد و
+دقیقاً این اولین سیستمی باشد که از قابلیت‌های مالی استفاده می‌کند. در حقیقت این
+حوزه از قبل چندین بار مورد استفاده قرار گرفته شده است و توسط متخصصان مختلفی مورد
+آزمون و تلاش بسیاری بوده که توانسته به بیشتر چالش‌ها و ریسک‌های آن پاسخ دهند. به
+این ترتیب می‌توانیم تمام ریسک‌های آن را از قبل تهیه کنیم و بتوانیم در سیستم خود
+آن‌ها را بررسی کنیم که اگر برخی قابلیت‌ها منجر به تولید ریسک شد بتوانیم راهکاری
+برای آن طراحی و پیاده‌سازی کنیم. در حقیقت یک لیست راهنما از پیش تعیین شده
+می‌باشد.
+
+برای سناریو زیر می‌توان تمام ریسک‌ها را از قبل پیشبینی کرد و لیستی از باید‌ها را
+برای آن به شکل زیر بررسی می‌کنیم:
+
+وقتی ارسال کننده پیام بخواهد پیامی را برای دریافت کننده‌ای ارسال کند ریسک‌های
+احتمالی موارد زیر خواهد بود:
+
+\begin{itemize}
+    \item درگاه پیام تغییر کند: استفاده از رویکردی امن.
+    \item پیام در شبکه شنود شود: رمزنگاری و استفاده از شبکه‌های توزیع شده.
+    \item تاخیر در ارسال پیام: بررسی زیرساخت‌های شبکه‌ای و حتی الگوریتم‌های
+    ارسال و دریافت پیام.
+\end{itemize}
+
+نکته: محصولات همگی مشخص هستند و فرایند‌های آن‌ها کاملاً عمومیت دارد.
+
+\subsubsection{بازبینی مولفه‌ها}
+
+مولفه‌ها مخصوص محصول می‌باشد؛ المان‌ها در حقیقت همان مولفه‌ها هستند. آدم‌ها،
+نرم‌افزار‌های موجود و نرم‌افزار‌هایی که قرار است توسعه داده شود، تماماً المان
+محسوب می‌شوند. برای مثال در سیستم قطار المان سرعت‌سنج را مورد بررسی قرار می‌دهیم
+تا ریسک‌هایش را متوجه شویم:
+
+\begin{itemize}
+    \item آیا می‌تواند وظیفه‌اش را به درستی انجام ندهد؟ بله ممکن است. وظیفه‌ آن
+    بررسی حرکت قطار و سرعت آن است. عوامل مختلفی وجود دارد که می‌تواند سبب درست
+    کار نکردن و یا توقف کار کردن آن شود.
+    \item اگر سرعت فیزیکی قطار با سرعت اندازه‌گیری شده برابر نباشد یعنی این
+    دستگاه مشکلی دارد.
+    \item یکی از ریسک‌ها آن است که در حین حرکت یکی از مسافر‌ها اقدام به خراب کرد
+    دستگاه کند.
+\end{itemize}
+
+یا مثال اپلیکیشن‌های وب و موبایل:
+
+\begin{itemize}
+    \item اگر کاربر به اشتباه دستش روی گزینه پاک کردن بخورد جا به جا مورد انتخاب
+    شده حذف شود یک ریسک در نظر گرفته می‌شود.
+    \item برای این ریسک طراحی دیالوگ را می‌توان در نظر گرفت که از او تایید مجدد
+    برای انجام کار خودش گرفته شود.
+    \item همچنین بعد از طراحی و پیاده‌سازی دیالوگ می‌توانیم در مورد قابلیت
+    پیاده‌سازی لیست موارد پاک شده بپردازیم؛ یعنی سیستم را به گونه‌ای بنویسیم که
+    قابلیت حذف آن به صورت \lr{Soft delete} باشد.
+\end{itemize}
+
+همه ریسک‌ها را نمی‌توان مدیریت کرد بلکه باید برخی از آنها پذیرفته شود. به همین
+خاطر هر سیستمی بنا به مقدار آستانه تحمل خودش ریسک‌ها را می‌پذیرد. ریسک‌ها را
+بررسی می‌کند اگر از مقدار آستانه کوچک‌تر بود مدیریتش را به کاربران می‌سپارد.
+بارزترین مثال سیستم انتخاب واحد آموزشیار که به روشنی امکانات لود بالانس کردن
+درخواست‌های کاربران زیاد را با پایین‌ترین کیفیت می‌تواند مدیریت کند. به خاطر
+اینکه به کل سیستم صدمه‌ای وارد نمی‌کند، طراح سیستم از مدیریت این ریسک صرف‌نظر
+می‌کند.
+
+تمام عواقب \lr{Consequence} یک ریسک بایستی برآورد و بررسی شود. اگر نتوانیم یک
+ریسک را مدیریت کنیم پس ممکن است رخ دهد. بعد از رخ دادن آن باید عواقب و تاثیرات
+\lr{Side effect}های آن را در نظر بگیریم که چقدر می‌تواند مضر باشد و به سیستم
+صدمه وارد کند. نوشتن تمام عواقب یک ریسک می‌تواند در کاهش نارضایتی‌ها تاثیرگذار
+باشد.
+
+\subsubsection*{آیا سیستم‌ها و سازمان‌ها از یک آستانه تحمل یکسان و مشخصی استفاده
+می‌کنند؟}
+
+خیر؛ هر سازمانی تحت شرایط و پروتکل‌های خاص خودش کار می‌کند و هر کسی نمی‌تواند
+طبق میل و اراده خودش عمل کند. یک سازمان بررسی می‌کند که این مقدار آستانه چقدر
+ارزش دارد.
+
+پرسیدن چهار سوال زیر برای بررسی مولفه‌های ریسک، بایستی مولفه‌های خیلی بزرگ را
+کوچک کنیم تا بتوانیم به سادگی به پاسخ سوالات زیر برسیم:
+
+\begin{enumerate}
+    \item 
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{درخت ریسک}
+
+\subsubsection{استفاده از تکنیک‌های جمع‌آوری داده}

### 2024-05-11 requirement-engineering/draft.tex
add new draft

@@
-% Chapter 3
-
-مدیریت ریسک
-
-ریسک نات یه نیاز است. وقتی یه نیاز درست انجام نشه دیر انجام بشه و نات باشه میشه
-ریسک. اون چیزی که ما می‌خوایم جوابش نباشه. ریسک روی یک جمله است روی دو جمله
-نیست.
-
-ریسک به دو دسته تقسیم می‌شود
-
-مرتبط با محصول
-
-مربوط به ماست
-مهندس نیازمندی
-
-ریسک در ارسال و دریافت
-
-یک پیغامی ارسال می‌شود و قرار است یک نفر برسه
-اتفاق بد اینه که دیر برسه
-برای همه برسه.
-تغییر کند.
-
-در زمان لاگین پسورد یادت بره. باید یه استراتژی براش در نظر بگیری.
-
-باید‌های سیستم باید شناسایی بشه که بتونیم در برربر اونا سیستم را تجهیز کنیم.
-
-لذا افرادی در حوزه ریسک کار میکنند اکسپرت اون دامنه و سیستم هستند.
-
-یعنی کلا کارش اونه. شناخت بسیار کاملی داره.
-
-مرتبط با فرایند
-
-اتفاقی که ممکنه ارزش پولمون کم‌تر بشه.
-پرسنلمون استعفا بده
-
-تمام ریسک‌هایی است که مربوط به مدیریت پوژه است.
-
-اسلاید ۳۲ : فرایند ریسک
-
-شناسایی ریسک
-
-یعنی بتونی ریسک‌های سیستمت رو پیدا کنی.
-
-\subsection{چک لیست}
-
-هم در مورد ریسک‌های محصول و هم در مورد فرآیند.
-
-در حوزه مالی مثلا اولین حوزه نیست که از قبل مشخص شدست تمام ریسک‌هاش
-اگه اون کاره رو داشتیم (فیچر) پس تو لیست می‌بینیم و ازش استفاده می‌کنیم.
-راهنمایی میکنه.
-
-وقتی یه سندر داری یه دریافت کننده ریسک‌هات ایناست.
-
-درگاه پیام عوض بشه.
-
-پیام مثلا شنود بشه.
-
-برای مدیریت تاخیر باید مدیریت شبکه‌ای انجام شود.
-
-محصول‌ها همه مشخص هستند و فرایند‌ها کلاً جنرال هستند.
-
-\subsection{بازبینی مولفه}
-
-مولفه مال محصوله
-
-المان‌ها همان مولفه‌ها هستند
-
-آدما
-نرم‌افزارهای موجود
-نرم‌افزارهایی که قراره توسعه پیدا کنند.
-
-مثلا در سیستم قطار
-
-مثلا سرعت سنج:
-
-آیا میتواند کارش را درست انجام ندهد؟
-
-سرعت فیزیکی با سرعت اندازه‌گیری شده یکی نباشه.
-
-مثلا دستش بخوره که بخواد یه آیتم پاک بشه مقاله با ریسکش میشه نوشتن یه دیالوگ.
-
-وای:
-
-ضربه خوردن
-
-عواقب محتملش چیه
-
-کانسیکونس اگه همچنان فیلد باشه
-
-تمام عواقب باید نوشته شود.
-
-ریسک‌ها صرفاً همشون را نمیتوان مدیریت کرد بلکه پذیرفته می‌شوند. هر سیستمی بنا به
-تحملش می‌پذرید.
-
-آیا سیستم‌ها و سازمان‌ها تحمل‌پذیریشون یکی است؟
-
-خیر، هر سازمانی تحت یه پروتکل کار میکنه و هر کسی نمی‌تونه طبق میل و اراده خودش
-عمل کند.
-
-باید بررسی کنیم که ترشولد یه سازمان به چقدر می‌آرزه.
-
+% Continue of Chapter 3
 اسلاید ۳۶ در کنترل لیست این چهارتا آیتم به شدت مهم است.

### 2024-05-12 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
docs: update and complete before risk trees

@@
     شده حذف شود یک ریسک در نظر گرفته می‌شود.
-    \item برای این ریسک طراحی دیالوگ را می‌توان در نظر گرفت که از او تایید مجدد
+    \item برای این ریسک طراحی دیالوگ را می‌توان در نظر گرفت که از کاربر تایید مجدد
     برای انجام کار خودش گرفته شود.
-    \item همچنین بعد از طراحی و پیاده‌سازی دیالوگ می‌توانیم در مورد قابلیت
-    پیاده‌سازی لیست موارد پاک شده بپردازیم؛ یعنی سیستم را به گونه‌ای بنویسیم که
+    \item همچنین بعد از طراحی و پیاده‌سازی دیالوگ می‌توانیم در مورد پیاده‌سازی
+    قابلیت لیست موارد پاک شده بپردازیم؛ یعنی سیستم را به گونه‌ای بنویسیم که
     قابلیت حذف آن به صورت \lr{Soft delete} باشد.
@@
 
+\subsubsection{تعریف عواقب یا \lr{Consequence}}
+
 تمام عواقب \lr{Consequence} یک ریسک بایستی برآورد و بررسی شود. اگر نتوانیم یک
 ریسک را مدیریت کنیم پس ممکن است رخ دهد. بعد از رخ دادن آن باید عواقب و تاثیرات
-\lr{Side effect}های آن را در نظر بگیریم که چقدر می‌تواند مضر باشد و به سیستم
+(\lr{Side effect}های) آن را در نظر بگیریم که چقدر می‌تواند مضر باشد و به سیستم
 صدمه وارد کند. نوشتن تمام عواقب یک ریسک می‌تواند در کاهش نارضایتی‌ها تاثیرگذار
@@
 
-پرسیدن چهار سوال زیر برای بررسی مولفه‌های ریسک، بایستی مولفه‌های خیلی بزرگ را
-کوچک کنیم تا بتوانیم به سادگی به پاسخ سوالات زیر برسیم:
+پرسیدن چهار سوال زیر برای بررسی مولفه‌های ریسک الزامی می‌باشد؛ بایستی مولفه‌های
+خیلی بزرگ را کوچک کنیم تا بتوانیم به سادگی به پاسخ سوالات زیر برسیم.
+
+نکته: اینکه یک سناریو تبدیل به ریسک شود و به وقوع بپیوندد بایستی عواقب بعد از آن
+را کنترل کنیم. مهندس نیازمندی لازم است که آثار ریسک را کمتر کند یا حداقل بتواند
+آن‌ها را مدیریت کند. قدم‌های مدیریت ریسک متفاوت می‌باشد.
 
 \begin{enumerate}
-    \item 
+    \item \lr{Can it fall?} - آیا امکان رخ دادن همچین رسیکی وجود دارد؟ 
+    \item \lr{How?} - بیشتر برای پیامد‌ها و بعد از درد رخ دادن ریسک است. 
+    \item \lr{Why?} - چرا همچین ریسکی به وجود آمده است؟ دقیقاً به ریسک اشاره
+    دارد.
+    \item \lr{What are possible consequences?} - پیامد و عواقبی که ممکن است به
+    همراه داشته باشد چه مواردی هستند؟ آیا از آن‌ها می‌توان چشم‌پوشی کرد؟ یا
+    بایستی برای رفع آن‌ها هزینه‌ای داشته باشیم و راهکاری مناسب را ارائه دهیم؟
 \end{enumerate}
 
-\subsubsection{درخت ریسک}
+% \subsubsection{درخت ریسک}
 
 \subsubsection{استفاده از تکنیک‌های جمع‌آوری داده}
+
+با افراد و آدم‌ها در ارتباط می‌باشد. کسانی که ذینفع هستند در قسمت استخراج
+اطلاعات می‌توانند نقش پر رنگی را ایفا کنند. اگر از متخصصین این حوزه سوال بپرسیم
+می‌توانیم رخداد‌ها و پیامد‌های مختلفی که می‌تواند یک ریسک داشته باشد را یاد
+بگیریم. مهم‌ترین راه‌ها: مانند استفاده از روش \lr{Interview} و روش \lr{Group
+session}.
+
+نکته: همان‌گونه که راه‌حل رفع تضاد رزولوشن بود، برای حل و کنترل ریسک از اقداماتی
+مخصوص استفاده می‌کنیم تا بتوانیم به نسبت متعادلی ریسک را کنترل کنیم و حتی آن را
+رفع کنیم (استفاده از تکنیک‌های \lr{Countermeasures} که در بالاتر گفته شد).
+
+در این روش ابتدا راه‌حل را ارزیابی می‌کنیم و سپس بهترین راه‌حل را نسبت به بقیه
+انتخاب و در سیستم در حال طراحی (\lr{System-to-be}) استفاده می‌کنیم.

### 2024-05-12 requirement-engineering/draft.tex
docs: update and complete before risk trees

@@
-% Continue of Chapter 3
-اسلاید ۳۶ در کنترل لیست این چهارتا آیتم به شدت مهم است.
+% فصل نهم تدریس میشه.
 
-ریسک بشه و اتفاق بیوفته بایستی عواقب بعد از آن کنترل بشه. سعی بکنیم آثارش رو
-کمتر کنیم یا حداقل مدیریت انجام بدیم.
+% همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.
 
-نکته: قدم‌های مدیریت ریسک متفاوته
+% مثلا خونه آتیش بگیره.
 
-وای برای خود ریسکه
+% انفجار گاز
 
-هوا برای پیامد‌ها و بعد از درده
+% اتصالی سیستم برق داخلی
 
-کامپوننت‌ها زیاد بزرگ نباشد، باید مشتق بگیرم. چون تمام ۴ تا سوال را خیلی سخت
-می‌توانیم پاسخ دهیم.
+% یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.
 
-\subsection{درخت ریسک}
+% صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
+% کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.
 
-فصل نهم تدریس میشه.
+% تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.
 
-همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.
+% که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.
 
-مثلا خونه آتیش بگیره.
+% بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.
 
-انفجار گاز
+% همه صنایع ریسک وجود دارد.
 
-اتصالی سیستم برق داخلی
+% نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی
 
-یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.
+% نماد‌ها اند و اور هستند.
 
-صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
-کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.
+% اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
+% نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.
 
-تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.
+% بچه‌ها همیشه بیضی هستند.
 
-که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.
+% اسلاید ۳۸
 
-بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.
+% در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد
 
-همه صنایع ریسک وجود دارد.
+% در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.
 
-نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی
+% عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
+% پس درخت ریسک می‌خوایم
 
-نماد‌ها اند و اور هستند.
+% برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
+% را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.
 
-اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
-نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.
+% اسلاید ۴۰ دیده شود:
 
-بچه‌ها همیشه بیضی هستند.
+% اسلاید ۴۱ تفسیر شود.
 
-اسلاید ۳۸
+% میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.
 
-در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد
+% احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.
 
-در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.
+% احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.
 
-عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
-پس درخت ریسک می‌خوایم
+% ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
+% چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.
 
-برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
-را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.
+% کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
+% رسید.
 
-اسلاید ۴۰ دیده شود:
+% چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.
 
-اسلاید ۴۱ تفسیر شود.
+% روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.
 
-میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.
+% n: میشه عاقبت
 
-احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.
+% راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.
 
-احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.
+% یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.
 
-ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
-چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.
+% روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.
 
-کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
-رسید.
+% Audit
 
-چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.
+% درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
+% می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.
 
-روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.
-
-n: میشه عاقبت
-
-راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.
-
-یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.
-
-روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.
-
-Audit
-
-درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
-می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.
-
-جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.
-
-\subsection{استفاده از تکنیک‌های جمع‌آوری و استخراج}
-
-اونایی که استیک هولدر هستند در قسمت استخراج استفاده میشه. که از اکسپرت‌هاشون
-بپرسیم که چه خبره ازشون زیاد یاد بگیریم. مثل گروپ سشن و اینترویو.
-
-ریسک افزایش سرعت در حوزه حمل و نقل قطار
-فاصله بین دو قطار رعایت نشود
-ناتش میشه نشود.
-
-ارزیابی
-
-کنترل
-
-رزولوشن راه‌حل تضاد بود
-
-و کانترویژن راه حل و کنترل ریسکه
-
-اول راه‌حل رو ارزیابی کن
-بعد بهترینشو انتخاب کن.
+% جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.

### 2024-05-12 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
add continue of chapter 3

@@
 
-\newpage
-
 \subsection{مدیریت ریسک}
@@
 
-% \subsubsection{درخت ریسک}
+\subsubsection{درخت ریسک}
+
+به جزئیات این تکنیک در فصل نهم بیشتر پرداخته می‌شود.
+
+تمام نود‌های درخت ریسک‌ها هستند. از ریشه شروع می‌کنیم و به ریسک‌های کوچک‌تر
+شکسته می‌شود. برای مثال:
+
+\begin{itemize}
+    \item اگر خانه آتش بگیرد: \begin{enumerate}
+        \item انفجار گاز
+        \item اتصالی سیم برق داخل ساختمان
+        \item یعنی یک اتفاق بزرگ و بد (آتش گرفتن یک خانه) می‌تواند چند عامل کوچک
+        در رخ دادن آن تاثیر داشته باشند.
+    \end{enumerate}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{چه زمانی نیامند کشیدن درخت ریسک هستیم؟}
+
+زمانی که ریسک به اندازه‌ای بزرگ و پیچیده باشد که نتوانیم آن را بفهمیم و درک
+کنیم، نیازمند آن هستیم که با استفاده از درخت ریسک، یک ریسک را به عوامل مهم و
+تاثیرگذارش بشکنیم تا ببینیم می‌توانیم آن را کنترل کنیم یا با سطح آستانه تحمل
+سیستم ما حل خواهد شد.
+
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item در این بین بعضی از معیار‌هایی که در درخت مشخص می‌کنیم ممکن است به صورت
+    آماری باشند؛ یعنی طی ۵۰ سال مثلاً دوبار خانه آتش گرفته است.
+    \item در تمام صنایع ریسک وجود دارد.
+    \item ریسک‌ها را یا با مستطیل نمایش می‌دهیم یا با بیضی.
+    \item اگر ریسک نیاز به شکستن داشته باشد آن را با نماد مستطیل نمایش می‌دهیم.
+    \item اگر به کوچک‌ترین حالت ریسک رسیده باشیم یعنی آن را بتوانیم کامل به
+    ساده‌ترین روش درک کنیم و نیاز به شکست نداشته باشد از نماد بیضی استفاده
+    می‌کنیم.
+    \item نماد‌های دیگری مانند \lr{AND} و \lr{OR} در این درخت استفاده می‌شوند.
+    \item برگ‌ها و نود‌های پایانی درخت همیشه با نماد بیضی نمایش داده می‌شوند.
+    \item برای آنکه پیدا کردن ریشه اتفاقاتی که رخ می‌دهد، ساده‌تر باشد از درخت
+    ریسک استفاده می‌کنیم تا بتوانیم اتفاق بالایی را شناسایی کنیم و سپس بعد از آن
+    با الگوریتم \lr{Cutset} درخت را ساده‌تر می‌کنیم.
+    \item میزان بزرگی توپ، بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.
+    \item پارامتر دیگر در بررسی بزرگی توپ ریسک احتمال وقوع هر عاقبت می‌باشد.
+    \item اول عواقب پیدا می‌شود و سپس احتمال هر عاقبت سنجیده می‌شود.
+    \item احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمی‌توانیم بگوییم که میزانش نیز کمتر بوده
+    است.
+    \item احتمال وقوع ممکن است کم باشد اما اگر رخ بدهد ممکن است سیستم را از کار
+    خارج کند.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{فلسفه درد}
+
+درد صفر شدنی نیست اما قابل کم شدن است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار گیرد
+می‌تواند درد داشته باشد؛ اگر درد نداشته باشد باید شک کنیم که آیا ریسک روی سیستم
+ما رخ داده است؟ یا روی سیستم دیگری بوده؟ جعبه کمک‌های اولیه بهبود و کاهش اثر
+اتفاقاتی است که مدتی است که رخ داده.
+
+\subsubsection{نکات گره‌های \lr{AND} و \lr{OR}}
+
+دقیقاً همانند مدار منطقی عملگر‌های زیر به این شکل کار می‌کند:
+
+\begin{itemize}
+    \item نود \lr{AND}: تمام زیر نود‌ها بایستی اتفاق بیوفتند تا نود والد رخ دهد.
+    \item نود \lr{OR}: تنها نیاز است یک نود رخ دهد تا اتفاق والد رخ دهد.
+\end{itemize}
+
+شرط‌های \lr{Cutset} کردن یک درخت ریسک نوشته شود.
+
+درخت‌های اولیه و \lr{Cutset} در این قسمت نوشته شود.
+
+\subsubsection*{چند عدد بزرگی ریسک را می‌سازند؟}
+
+$2n+1$
+
+$P_{r} $
 
@@
 انتخاب و در سیستم در حال طراحی (\lr{System-to-be}) استفاده می‌کنیم.
+
+\subsection{ارزیابی ریسک یا \lr{Risk assessment}}
+
+هدف اصلی از ارزیابی ریسک، ارزیابی احتمال خطر + شدت، احتمال عواقب برای کنترل
+خطرات بالا با اولویت بالا می‌باشد.
+
+متغیر‌هایی که می‌توانیم برای ارزیابی کیفی مورد استفاده قرار دهیم:
+
+\begin{itemize}
+    \item برای احتمالات: (بسیار محتمل، محتمل، ممکن، بعید و...)
+    \item برای شدت: (فاجعه‌بار \footnote{\lr{Catastrophic}}، شدید
+    \footnote{\lr{Severe}}، بالا، متوسط و....)
+\end{itemize}

### 2024-05-12 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
complete continue of chapter 3

@@
 
-شرط‌های \lr{Cutset} کردن یک درخت ریسک نوشته شود.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/risk_tree_sample.png}
+    \caption{درخت ریسک از مسئله قطار}
+\end{figure}
 
-درخت‌های اولیه و \lr{Cutset} در این قسمت نوشته شود.
+\subsubsection{شرط‌های \lr{Cutset}}
 
-\subsubsection*{چند عدد بزرگی ریسک را می‌سازند؟}
+\begin{itemize}
+    \item اگر از نوع \lr{AND} باشد یک نود درست شود و هر چیزی که به آن وصل بود را
+    به آن منتقل می‌کنیم.
+    \item اگر از نوع \lr{OR} بود به ازای هر نود مقایسه \lr{OR} صورت می‌گیرد.
+\end{itemize}
 
-$2n+1$
-
-$P_{r} $
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/cutset_risk_tree.png}
+    \caption{ساده‌سازی درخت ریسک}
+\end{figure}
 
@@
 \end{itemize}
+
+\subsubsection*{چند عدد بزرگی ریسک را می‌سازند؟}
+
+احتمال وقوع ریسک:
+
+\begin{equation}
+    P_{r} \epsilon (0, 1) \rightarrow 1 (State)
+\end{equation}
+
+احتمال وقوع عواقب:
+
+\begin{equation}
+    P_{c1} \epsilon (0, 1) P_{c2} \cdots \rightarrow n (State)
+\end{equation}
+
+شدت و دردی که در سیستم پس از عواقب پدیدار می‌شود:
+
+\begin{equation}
+    S_{c1} \{1, 2, 3, 4, 5\} S_{c1} \cdots \rightarrow n (State)
+\end{equation}
+
+اعدادی که بزرگی ریسک را می‌سازند (بزرگی توپ ریسک را می‌سازد):
+
+\begin{equation}
+    2n + 1
+\end{equation}
+
+سوال مهم آن است که چگونه می‌توان این اعداد را با هم ترکیب کرد که میزان خطر ریسک
+را پیدا کرد؟ عواملی که مورد بررسی قرار گرفته است از یک جنس نیستند که بتوانیم
+آن‌ها را با یکدیگر ترکیب کنیم.
+
+\subsubsection{محاسبه میزان خطر ریسک}
+
+\begin{equation}
+    EX\footnote{\lr{Exposure}: نشان‌داده شدن}(r) = \sum_{i = 1}^{n} P_{c_{i}} \times S_{c_{i}}
+\end{equation}
+
+متغیر‌ها:
+
+\begin{enumerate}
+    \item n: تعداد عاقبت
+    \item P: احتمال رخداد
+    \item c: \lr{Consequence}
+    \item S: \lr{Severity}
+\end{enumerate}
+
+اگر $n = 3$ باشد آنگاه میزان ریسک با توجه به محاسبات انجام شده بالا به شکل زیر
+حاصل می‌شود:
+
+\begin{itemize}
+    \item $n = 3$
+    \item $max = 15$: که از طریق محاسبه ۱۵ و ۱۷ بدست آمده است.
+    \item $min = 0$
+\end{itemize}
+
+فرض شود مقدار EX برابر با ۷ شده است:
+
+\begin{equation}
+    EX = \frac{EX - min}{max - min} = \frac{7 - 0}{15 - 0} = \frac{7}{15}
+\end{equation}
+
+عدد $\frac{7}{15}$ میزان خطر ریسک بدست آماده می‌باشد که از طریق آن می‌توان
+مقایسه‌ای بین آستانه تحمل درد دامنه خود کنیم که تا چقدر می‌تواند این ریسک برای
+سازمان تاثیرگذار باشد.
+
+\begin{equation}
+    EX \epsilon [0, 15]
+\end{equation}
+
+\subsubsection{راه‌حل‌های ریسک}
+
+راه‌حل‌های رفع ریسک پنج مورد می‌باشد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item $P_{r} \searrow$: یا احتمال وقوع ریسک را کم می‌کنیم.
+    \item $P_{r} = 0$: یا احتماع وقوع ریسک را صفر می‌کنیم. با طراحی که در حال
+    انجام هستیم ریسک‌ها را شناسایی کرده‌ایم و می‌توانیم احتمال وقوع آن‌ها را به
+    صفر برسانیم. مانند \lr{Iran access} کردن شبکه یک سرور در حالی که از شبکه
+    خارج مورد حمله قرار گرفته بود. در این رویکرد اصلاً دیگر نمی‌تواند از شبکه
+    خارجی حمله‌ای صورت گیرد.
+    \item $P_{c_{i}} \searrow$: احتمال وقوع عواقب را کنترل می‌کنیم و آن را کاهش
+    می‌دهیم. تمام سرویس‌های مورد نظر را از سرور آلوده به سرور دیگر در شبکه داخلی
+    منقل می‌کنیم. دکتر مقیم در قطار برای کاهش تاثیر ریسک و مدیریت عواقب می‌باشد.
+    \item $P_{c_{i}} = 0$: احتمال وقوع عواقب را صفر می‌کنیم. بعد از آلوده شدن
+    سرور، برق کل دیتاسنتر را قطع می‌کنیم که حمله به سرور‌های دیگر رخ ندهد (به
+    عنوان مثال غیرحرفه‌ای).
+    \item $S_{c_{i}} \searrow$: درد صفر شدنی نیست کم شدنی است.
+\end{enumerate}
+
+در این راه‌حل‌ها، هر لایه که جلوتر می‌رویم لایه قبلی رخ داده است که بتوانیم
+ادامه ریسک‌ها را مدیریت و کنترل کنیم.
+
+% این ۵ تا راه‌حل مثال زده شود

### 2024-05-14 requirement-engineering/draft.tex
add continue of chapter 3
add new draft of chapter 3

@@
-% فصل نهم تدریس میشه.
+مثال برای راه‌حل‌های ریسک:
 
-% همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.
+مثال ۱:
 
-% مثلا خونه آتیش بگیره.
+اتفاق بد محتمل این است که راننده قطار در هنگام حرکت به خواب برود. یک راه‌حل برای
+صفر کردن احتمال وقوع این ریسک ارائه بدید.
 
-% انفجار گاز
+استفاده از راننده دوم احتمال را کم می‌کند، اما استفاده از نرم‌افزار به جای انسان
+عمل کند و حتی اتوپایلت برود.
 
-% اتصالی سیستم برق داخلی
+راه‌حل برای احتمال وقوع عاقبت این ریسک را صفر کند.
 
-% یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.
+عاقبت می‌تواند تصادف کردن باشد، یک پیام از خواب بودن راننده قطار یک بدیم به بقیه
+قطار‌ها که بعد ز یه فاصله‌ای بایستند.
 
-% صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
-% کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.
+یک عاقبت دیگر می‌تواند خروج قطار از ریل باشد: بایستی سرعت کنترل شود.
 
-% تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.
+شدت درد را بررسی کنیم. درد را کم کنیم. اگر تصادف شد اتوماتیک به ۱۱۵ تماس بگیرد.
+یا آبولانس بین هر یک کیلومتر داشته باشیم.
 
-% که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.
+مثال ۲:
 
-% بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.
+دانشجو نتواند وارد سیستم \lr{LMS} شود.
 
-% همه صنایع ریسک وجود دارد.
+لایه اول کم کردن احتمال:
 
-% نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی
+برای کم کردن احتمال استفاده از سرور جانبی می‌تواند مورد استفاده باشد.
+% با توجه به هزینه برای صفر کردن استفاده از تکنیک‌های لودبالانسیک مناسب در صورتی
+% که بتواند دانشجو را به صورت خود کار هدایت کند. یا کلاس حضوری شود.
 
-% نماد‌ها اند و اور هستند.
+لایه دوم بیان عاقبت:
 
-% اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
-% نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.
+کاهش عاقبت: آن است که استاد ۱۰ دقیقه اول کلاس را به دوره درس بپردازد.  چون
+دانشجو باعث می‌شود که دیرتر در ابتدای کلاس وارد شود می‌توانیم قانون بالا و
+همچنین این قانون را وضع کنیم. دوبار حضور و غیاب انجام شود. در حقیقت قانون در
+سیستم داریم میذاریم. چون یک قید داریم وضع کنیم. یا اینکه میتوانیم الگوریتم
+بنویسی که دیوریشن دانشجو را بررسی کند که اگر بیشتر از ۵۰ دقیقه کلاس بود حضورش
+اوکی میشه.
 
-% بچه‌ها همیشه بیضی هستند.
+لایه سوم بیان درد:
 
-% اسلاید ۳۸
+چون نتونستم درس بخونم به دلیل عدم ورودم، کلاس ضبط می‌شود.  برای کم کردن درد بعد
+از کلاس می‌تواند کلاس ضبط شده را مشاهده کند.
 
-% در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد
+نکته:
 
-% در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.
+دید ما به ریسک بسیار مهم است، ریسکی که می‌توان صفر کرد دیگر نیاز نیست که
+استراتژی برای کم کردن احتمالش بیان کنیم.
 
-% عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
-% پس درخت ریسک می‌خوایم
+ممکنه در حالت سوم دیگر وارد نشویم چون در لایه دوم حلش کرده‌ایم.
 
-% برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
-% را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.
+ممکن است راه‌حلی برای یک لایه نداشته باشیم.
 
-% اسلاید ۴۰ دیده شود:
+% تایتلر‌های صفحه ۴۸ تا ۵۰ نوشته شود.
+کاهش میزان عاقبت را \lr{Mitigate risk consequence}.
 
-% اسلاید ۴۱ تفسیر شود.
+به غیر از این ۵ تاکتیک:
 
-% میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.
+استفاده از تکنیک جمع‌آوری اطلاعات استیک هولدربیس
 
-% احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.
+استفاده از الگو‌ها و کار‌های تجربه شده قبلی.
 
-% احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.
+دو تیک خوردن پیام یک الگو برای مطئن شدن از فرستاده شدن پیام از مبدا به مقصد
+می‌باشد.
 
-% ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
-% چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.
+فرقی نمیکنه که برای محصول باشه یا فرایند.
 
-% کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
-% رسید.
+دلیل آنکه همه سیستم‌ها شبیه هم هستند به خاطر آن است که الگوی استاندارد دارند.
 
-% چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.
+خود اون الگو‌ها می‌توانند حاوی ریسک باشد. حالا که طرف میخواد رمز پویا بزنه با
+اینکه رمز پویا امنیت را بالا می‌برد اما اگر سرور کند شود یک الگوی حاوی ریسک
+تولید شده که قابل تحمل است چرا که امنیت در اولویت بالاتر است.
 
-% روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.
+حالا نوبت انتخاب کردن راه‌حل می‌باشد:
 
-% n: میشه عاقبت
+قسمتی بسیار مهم است که سوال امتحانی پذیر است.
 
-% راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.
+مفهوم \lr{DDP} راه‌کاری است که میزان خوب بودن یک راه‌حل را برای ریسک مشخص میکند.
 
-% یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.
+\lr{Defect Detection Prevention}
 
-% روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.
+قبل از ddp یک معیاری سنجیده میشد به نام lr{RRL}.
+هر دو میزان خوب بودن ریسک را بیان می‌کنند.
 
-% Audit
+راه‌حل \lr{Countermeasure}
 
-% درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
-% می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.
+روی دو معیار این خوب بودن را مشخص میکنن:
 
-% جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.
+معیار هزینه راه‌حل
+
+معیار تاثیر راه‌حل
+
+راه‌حل دادن باعث کوچک‌تر شدن توپ تاثیر یعنی این توپه بزرگ‌تر بشه یا کوچک‌تر.
+تاثیر پذیری بیشتر بشه توپ کوجک‌تر می‌شود.
+
+RRL(r, cm) = (Exp(r) - Exp(r/cm))/cost(cm)
+
+صورت کسر effectiveness بودن را مشخص می‌کند و مخرج هزینه را مشخص می‌کند.
+
+در rrl هی بزرگ‌تر باشد و مخرجش کوچک‌تر باشد.
+
+در DDP هم همینطوره ولی فرمولش فرق می‌کنه.
+
+یک راه‌حل بگیم که تو چند توپ ریسک نقش داشته باشه و کوچکش کرده باشد.
+
+استفاده از مجموعه از راه‌حل‌ها برای رسیند به اندازه که به زیر آستانه برسد.
+
+رویکرد rrl این است که کانترمیژن تکی را جواب می‌دهد. باید بررسی کنیم که کانترمیژن
+روی چند چیز تاثیر می‌گذارد.
+
+نقش یک راه‌حل در تمام ریسک‌ها را بررسی نمیکند مدل rrl.
+
+تمام اشکالات را یک به یک بررسی میکند.
+
+تک به تک دیدن کانترمیزن نسبت به ریسک‌ها در rrl انجام میشود که نهایتاً باعث
+می‌شود بعضی از چیز‌ها در نظر گرفته نشود.
+
+رابطه cm با ریسک را یک به یک می‌بند.
+
+یک فرض خیلی غلطی میکند که یک ریسک با یک راه‌حل می‌تواند حل شود.
+
+در حالی که یک راه‌حل در کاهش چندین ریسک نقش داشته باشد و از این نظر ارزشمند باشد
+و همیشه یک ریسک با چندین راه‌حل می‌تواند مدیریت شود.
+
+رابطه باید
+k -> n 
+دیده شود تا 1 -> n
+
+روش ddp میتواند به صورت generalization عمل کند.
+
+ماتریس تاثیر ریسک
+
+ابجکتیو‌ها تاثیر میذاره ریسک
+
+ماتریس تاثیر راه‌حل
+
+راه حل روی ریسک تاثیر میذاره
+
+که ریسک‌ها باقی میمونه و راه‌حلها میاد توی ردیف‌ها
+
+تخمین بالانس خب از کاهش ریسک تقسیم بر راه‌حل‌های هزینه
+
+اسلاید قبل از ۶۰ ببین:
+
+تلاقی سطر رو سوتون میشه تاثیر ریسک روی هدف
+
+اگر صفر باشد یعنی هیچ تاثیری ندارد
+اگر یک باشد یعنی آبجکتیو تاثیر گذاشته
+یعنی ریسکه هدف رو از بین میبره
+
+پس برای بدست آوردن ستون آخر باید افقی حرکت کنیم:
+
+توی حرکت افقی هدف ثابته و ریسک‌ها و تاثیر‌هاشون متغییر هستن.
+
+تاثیر داشته یعنی چقدر هدف از دست رفته
+
+اسلاید ۵۹
+
+weight(object) \sigma r (impact(r, obj) * likelihood(r))
+
+حرکت ستونی ریسک ثابته و تاثیرش روی آبجکتیو بررسی میشه.
+
+اسلاید ۵۸
+
+Criticality(r) = likelihood(r) * sigma object(impact (r, object) x weight(obj))
+
+باید یسری تاکتیک استفاده شود.
+
+تلاقی سطر و ستون تاثیر راه‌حل را روی آبجکتیو را بیان می‌کند.
+
+صفر باشد که هیچی
+۱ باشد یعنی کلا پرهیز کرده از ریسکش
+
+Overall effect of countermeasure
+
+احتمال اهمیتی نداره ولی این ریسک به هر دلیلی چقدر دردسرساز بوده برای مون اهمیت
+داره.
+
+سطر آخر دردسر کلش رو مشخص میکنه یا \lr{Risk criticality}
+
+overallEffect(cm) = \sigma r(Reduction(cm, r) x Criticality(r))
+
+ستون \lr{Overall effect of countermeasure} مشخص میکند این راه‌حل چقدر خوب است؟
+
+میتونی بگی که این سبد راه‌حل روی ریسک ۱ تا ان چقدر تاثیر می‌گذارد.
+
+یک ریسکی که به خاطر راه‌حل ‌های مختلف ریدیوس میشه.
+
+۱ - ریداکش میشه باقی مانده
+
+چرا ضرب میشه؟ چون همپوشانی دارند.
+
+(فرمول ریداکشن هستش)
+
+۱ - باقی مانده = ریداکشن
+
+برای کامبایند میشه بالایی
+
+۱ - ریداکشن میشه باقی مانده.
+
+ضربه میگه تکه‌های باقی مانده در کاهش یافته
+
+یک سبد پیشنهاد میده و به همراه لیبل‌هاش مطرح میکنه.
+
+۲۰ تا راه‌حل میذاره برای هر کار
+
+جمله نتیجه به صورت \lr{NP Hard} است.
+
+تا اسلاید ۶۷
+
+تا آخر فصل سه میگه که بره فصل هشت.

### 2024-05-21 requirement-engineering/draft_2.tex
add new draft 2

% Requirement evaluation: outline

راه‌ها یمختلفی داشتیم برای برای راضی کردن سیستم

رزولوشن برای کانفلیکت
کانترمژر برای کم کردن ریسک

بحث نان فانکشن‌ها
چقدر هزینه رو میتونه کاهش بده
چقدر میتونه امنیت رو افزایش بده مجموعه‌ای از نان فانشکن‌هایی که در سیستم متعهد
شدیم تا برقرار باشند.

جدول فصل سه ص ۶۹ رو بخون

ضریب اهمیت به ان اف آر‌ها داده شده است. (وزن‌هاشون)

آپشن‌ها ثابت هستند
ولی آیتم‌های ان اف آر و وزنشون میتونه به روز بشه.

اگه اینا رو نگه نداریم نمیتونیم گزینه‌ها رو بسنجیم.

\subsection{اولویت‌ها}

چگونه ورژن‌بندی بکنیم؟

اولویت بعد از انتخاب رخ می‌دهد.
که سبک نیازمندی ثابت است و انتخاب در ورژن‌ها می‌تواند متغیر باشد.

مهم برای امتحان

روش AHP Analytic Hierarchy Process

انواع دارد

اما فکر کنم تو درس یکی رو داره استفاده میکنه که بدردش می‌خوره.

نسبت سبد را مشخص میکند

یه شلوار خریدم ۱ تومن گرونه؟ خب باید بگیم نسبت به چی.

مثایسه دو به دو میکند و سپس همه نسبت اون دوتایی‌ها به بقیه بررسی میشن.

نسبت ماژیک با کیف و غیره

نسبت مقایسه ماژیک کیف و ماژیک لباس و ماژیک و غیره چیه؟

AHP تکنیک

در نرم‌افزار دو معیار داره که میسنجه:

کاست و ارزش

ارزش: یعنی این نیازمندی رو محققش کنیم چند درصد به پروژه رسیدیم و اهدافمون رو طی
کردیم؟

کاست: دوست داریم هزینه پایین باشه و ارزش بالا باشد.

محور کاست 
محور ارزش‌ها

تلاقی دو خط هر چقدر ارزش بیشتر و هزینه کمتر داشته باشه اولویتش برامون بالاتره.

اون رزولوشن‌های هر محور را AHP میگن.

شیب خط از کجا میاد؟

استفاده از سیستم‌های فازی:

پارامتر‌ها مدیریت پروژه و خروجی میشه شیب خطه.

اگه پول کافی نداشته باشیم باید یه کار کوچک‌تر بگیریم ارزش اول رو برسیم بهش.

نیروی کارآموز دارم بهش اول باید یاد بدم یه کار رو بریم جلو پس الکی هزینه ایجاد
نکنم که چند تا کار رو باز کنم که باعث بشه کار‌ها نیمه نصفه تمام شود.

مثل یه چاقو میمونه که نیازمندی باید اونو مشخص کنه.

قضیه سیستم‌های فازی در \lr{Expert system} وجود دارد.

مهندس نیازمندی باید نقاط رو تعیین کنه

AHP
دو بار استفاده میکنیم یه بار برای کاست یه بار هم برای ولیو

تلاقی اون دوبار کاست و ولیو میشه نقطه‌ای که د راونجا اولویت مشخص می‌شود.

تکنیکی برای اولویت بندی نیازمندی‌ها می‌باشد.

شیب و چاقو را مدیر پروژه تعیین می‌کند.

برشی که زده میشه ورژنی که باید اون ارزش با هزینه تهیه و پیاده‌سازی بشه.

ص ۷۴

از عدد گزاری فرد استفاده می‌کند.

اگه یه مقدار بیشتر باشه اعداد فرد رو یه مقدار بیشتر می‌کنه.

هر چیزی نسبت به ارزش‌ها می‌تواند معکوس باشد. یعنی نسبت به قطر وارون میشه.

ماتریس این صفحه بهش میگن آر

ص ۷۶ جدولش ماتریس آر پریمه

جدول آر همون جریان ماژیک بالاست

آر پریم میشه خط بعدیش و دو تایی مقایسه می‌کند.

یه ردیف ۵ تایی رو جمع میکنه و تقیسم بر تعداد میکنه.

از نظر ولیو مشخص کردیم.

حالا جدول دوم به نسبت کاست ساخته می‌شه.

نقطه‌ای که روی نمودار ایجاد میشود پروداکت یا خروجی روش AHP بر روی هزینه‌ها و
ارزش‌هاست.

این تکنیک یک تکنیک انسان محور است.

نمودار‌ها:

نیازمندی سیستم میگیم هدف چند عامله
و سافور میشه سینگل عامله

یسری گول‌ها استراتژیک داریم ریز میشه به گوول‌های کوچک هست.

متوازی الاضلاع میاد گول‌ها رو مشخص میکنه

بولد شدن برای نشان لیف‌ها و آسسامپشن‌ها و نیازمندی سیستم‌ها که دیگه شکست و مشتق
نخواهیم داشت.

نقاط تو پر دارند complete and و complete or را مشخص می‌کنند.

توصیفی‌ها گول نیستن

توصیفی‌ها که میشه domain property میشه ذوزنقه

میگه سرعت مخالف صفر یعنی قطار حرکت میکنه در‌ها قبل حرکت بسته باشد.

dp میشه توصیف اون متوازی الاضلاعه

گول یه جملست و میدانیم که میتواند مالتی ایجنت و سینگل ایجنت باشد

عامل یعنی آن چیزی یا المانی که گول را محقق می‌کند
اگر گول سیستم ریکا بود مالتی هستن
اگر اسمپشن و سافور بودن یعنی یه عامل رو دارن محقق می‌کنند.

عامل: افراد دیوایس‌ها و سافت ور تو بی

برگ‌ها تک عامله هستند

عامل میشه ۶ ضلعی agent

نکته: استاندارد نوشتاری برای گول

چون این استاندارد‌ها یه روش نوشتاری میدن.

استیت یعنی صفات خاص با مقدایر خاص

مسئول تغییر استیت میشه عوامل

مثال‌ها نوشته شود در مورد قطعار

قطار به خط قرمز رسید بوق بزند.

میشه مینیتنه تا زمانی که قرمز رو نبینه.

قطار به سرعت ۱۲۰ رسید به مدت ۱۰ ثانیه بوق بزند.

تاچ کردن سرعت ۱۲۰ یعنی رسیدن یا اچیو

اطلاعات قرض گیرندگان کتاب برای هیچ کس آشکار نشود.

Avoid آشکار نوشد نشود

گول: بار کاری پرسنل می‌نیموم شود. 
میشه گول نرم
که یه عملی توش دیده میشه
یا مدام انجام میشه
یا یک لحظه انجام می‌شود.

صفحه ای که برای کاربر طراحی می‌کنیم قابل استفاده برای نا بینایان باشد.

هر چی بیشتر بهتر میشه max(usability)

هزینه تولید نرم‌افزار باید کم شود.

min(Cost)

آیا همه نان فانکشن‌ها هستن نه
چون برای قرض گرفتنه نباید دیگران مطلع بشن در حقیقت ایمنی هم هست ولی به عنوان
\lr{NFR} دیده نمی‌شود. در حقیقت رفتاری بود.

رفتاری و نرم رو برای نوشتن گزاره‌ها گفته شده است.

گول‌های نرم دارن اولویت بین آپشن یک یا دو انتخاب شود.

برای انتخاب بین دو شاخه از system ref استفاده میشود که بین دو انتخاب اگه یه
انتخاب داشته باشیم میشه sytem to be.

تو نمودار ممکنه system as is داشته باشیم یعنی چیزی باشه که الانم داره استفاده
میشه .یعنی چیزی میشه که الان داریمش.

% کانفلیکت رو نگفتی 
% اون چارت def اینا رو هم بگو

### 2024-05-22 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
update at first of 63 slide number

@@
 \begin{enumerate}
-    \item n: تعداد عاقبت
-    \item P: احتمال رخداد
-    \item c: \lr{Consequence}
-    \item S: \lr{Severity}
+    \item n تعداد عاقبت
+    \item P احتمال رخداد
+    \item c \lr{Consequence}
+    \item S \lr{Severity}
 \end{enumerate}
@@
     \item $n = 3$
-    \item $max = 15$: که از طریق محاسبه ۱۵ و ۱۷ بدست آمده است.
+    \item $max = 15$: که از طریق محاسبات شماره ۱۵ و ۱۷ بدست آمده است.
     \item $min = 0$
@@
 
-فرض شود مقدار EX برابر با ۷ شده است:
+فرض شود مقدار \lr{EX} برابر با ۷ شده است:
 
@@
 
-در این راه‌حل‌ها، هر لایه که جلوتر می‌رویم لایه قبلی رخ داده است که بتوانیم
-ادامه ریسک‌ها را مدیریت و کنترل کنیم.
+\subsubsection*{نکات}
 
-% این ۵ تا راه‌حل مثال زده شود
+\begin{itemize}
+    \item در این راه‌حل‌ها، هر لایه که جلوتر می‌رویم لایه قبلی رخ داده است که
+    بتوانیم ادامه ریسک‌ها را مدیریت و کنترل کنیم.
+    \item برای بررسی ریسک‌ها بین صفر کردن و کم کردن احتمال هر کدام، از عبارت
+    «یا» استفاده خواهیم کرد. یا باید ریسک صفر شود یا اگر نتوانستیم ریسک را صفر
+    کنیم آن را حداقل کنترل و کم‌تر کنیم.
+    \item دید مهندس نیازمندی نسبت به ریسک بسیار مهم است. ریسکی که می‌توان صفر
+    کرد دیگر نیازی نیست که استراتژی برای کم کردن احتمالش را در نظر بگیریم.
+    \item اگر سه لایه را بررسی کنیم، ممکن است با در نظر گرفتن استراتژی‌هایی مشکل
+    را در همان لایه اول یا دوم حل کرده باشیم پس لزومی ندارد که تمام لایه‌ها را
+    بررسی و برای آن‌ها استراتژی مناسب را در نظر بگیریم.
+    \item ممکن است برای لایه‌ای از ریسک اصلاً راه‌حلی نداشته باشیم.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{مثال راه‌حل‌های ریسک}
+
+\subsubsection*{مثال ۱}
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{اتفاق بد محتمل این است که راننده قطار در هنگام حرکت به خواب
+    برود. یک راه‌حل برای صفر کردن احتمال وقوع این ریسک ارائه دهید.} پیاده‌سازی
+    قابلیت حرکت و مسیریابی خودکار یا \lr{Autopilot} بر روی قطا‌ر‌ها؛ با این
+    نرم‌افزار می‌توان کنترل قطار را از انسان به سیستم انتقال داد و در صورتی که
+    راننده احساس خستگی کرد می‌تواند بر روی حرکت قطار نظارت داشته باشد. به این
+    شکل احتمال تصادف قطار را به دلیل خواب راننده آن صفر کرده‌ایم. استفاده از
+    راننده قطار کمکی در سفر احتمال ریسک را کمتر می‌کند چرا که کمک راننده نیز
+    می‌تواند احساس خستگی کند.
+    \item \textbf{یک راه‌حل برای احتمال وقوع عاقبت این ریسک را بیان کنید که صفر
+    کننده آن باشد.} وقتی در مورد عاقبت این ریسک صحبت می‌کنیم در حقیقت نه
+    نرم‌افزار \lr{Autopilot} در قطار پیاده‌سازی شده است و نه راننده توانسته
+    خستگی خود را کنترل کند و این بدان معناست که راننده در هنگام رانندگی قطار به
+    خواب رفته است. برای این منظور می‌توانیم نرم‌افزاری از نوع \lr{AI} طراحی کنیم
+    که اگر متوجه خوابیدن (بسته شدن چشم‌های راننده) در هنگام حرکت قطار شد، اعلانی
+    به تمام مراکز و دیگر قطار‌ها ارسال کند که از حرکت خودشان منصرف شوند تا باعث
+    برخورد دو قطار به یکدیگر نشوند و همچنین می‌توانند خطوط ریل را به گونه‌ای
+    طراحی کنند که بعد از اعلان به این مراکز قطار را از طریق ریل‌ها نگه دارند و
+    ماموری را برای جریمه راننده قطار ارسال کنیم تا از هر گونه تصادف در آینده
+    جلوگیری کند.
+    \item \textbf{راننده به خواب رفته است، خوابیدن راننده باعث برخورد دو قطار به
+    یکدیگر شده است یعنی در حالت عواقب باز هم ریسک را کنترل نکرده‌ایم و حالا در
+    مرحله درد یا \lr{Severity} هستیم.} در هر ۱۰ کیلومتر مسیر سازمان‌ها و
+    بیمارستان‌های مجهز طراحی و پیاده‌سازی شوند که به سریع‌ترین حالت ممکن برای
+    نجات جان مسافران دو قطار حاضر شوند. درون هر قطار، چند پزشک به همراه تجهیزات
+    کامل در نظر گرفته شود که در هنگام تصادف در صورت امکان به آسیب دیدگان کمک
+    کنند تا آن‌ها را به بیمارستان نزدیک برسانند. بعد از تصادف در‌ها و پنجره‌های
+    قطار باز شوند که مسافرانی که جان آن‌ها سالم است بتوانند به خارج از قطار
+    بروند و از هر احتمال انفجار و از بین رفتن جان‌ها جلوگیری شود.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{مثال ۲}
+
+تعریف ریسک: دانشجو نتواند وارد سیستم \lr{LMS} شود.
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{کم کردن احتمال وقوع ریسک}: تعریف چندین سرور جانبی برای ورود
+    موفقیت آمیز به کلاس‌ها.
+    \item \textbf{دانشجو از طریق سرو‌ر‌های جانبی نتوانست وارد کلاس شود و الان در
+    وضعیت ریسک در عاقبت هستیم}: قید و قانونی را می‌توانیم برای شروع هر کلاس وضع
+    کنیم که اساتید ۱۵ دقیقه اول کلاس را به دور مباحث قبلی بپردازند یا اساتید دو
+    بار حضور و غیاب را انجام دهند. همچنین می‌توان الگوریتمی را توسعه داد که به
+    مدت زمان حضور دانشجو در کلاس می‌پردازد و حضور و غیاب توسط آن شکل می‌گیرد.
+    \item \textbf{در لایه سوم، نه توانستیم احتمال وقوع را کنترل کنیم و نه در
+    عاقبت توانستیم حاضر شویم. نوبت آن است که درد را برای دانشجو کمتر کنیم}: کلاس
+    توسط اساتید در سامانه ضبط می‌شوند و دانشجو در صورت عدم حضور موفق در کلاس
+    می‌تواند به کلاس ضبط شده مراجعه کند و از درس خود عقب نیوفتد.
+\end{itemize}
+
+به غیر از پنج تکنیکی که برای کنترل ریسک در بالاتر بررسی کردیم، استفاده از
+تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات از طریق ذینفعان می‌تواند کمک دیگری در فرایند بررسی
+ریسک برای مهندسی نیازمندی باشد. استفاده از افراد خبره (\lr{Expert}) در این زمینه
+می‌تواند به ما کمک کند که تمام چالش‌های پیاده‌سازی را بررسی کنیم و برای هر کدام
+از آن‌ها از الگو‌های مطرح شده در سیستم‌های پیشین استفاده کنیم. تجربه‌های قبلی به
+ما در کامل شدن سیستم و کمتر شدن ریسک‌های سیستمی کمک می‌کنند. برای مثال دو تیک
+خوردن پیام در پیا‌مرسان‌های امروزی یک الگو برای مطمئن شدن از ارسال موفقیت آمیز و
+خواندن شدن پیام توسط مخاطب و مقصد می‌باشد. فرقی نمی‌کند که این الگو‌ها برای
+محصول باشد یا برای فرایند، دلیل آن که تمام سیستم‌های شبیه به یکدیگر هستند آن است
+که یکسری از الگو‌های آن‌ها استاندارد و جامع می‌باشند.
+
+نکته جالب دقیقاً از آن جایی است که الگو‌ها نیز می‌توانند در سیستم حاوی ریسک
+باشند. برای مثال در گذشته که رمز پویا وجود نداشت افراد با استفاده از رمز دوم در
+حساب بانکی خود می‌توانستند خرید خود را انجام دهند. اما تنها استفاده از رمز دوم
+برای کاربر ایمن نمی‌باشد، پس استفاده از الگوی رمز‌های داینامیک یا پویا مطرح شد و
+تمام بانک‌ها به این الگو پیوستند. در نظر داشته باشید اگر سرور کند شود و پیام رمز
+پویا برای کاربر ارسال نشود در حقیقت ریسکی را برای کاربر ایجاد کرده‌ایم که برای
+خرید و پرداخت وجه با مشکل رو به رو شده است. درست است که این الگو می‌تواند حاوی
+ریسک باشد ولی از آنجایی که برای ما امنیت در اولویت است می‌توانیم از این ریسک چشم
+پوشی کنیم و کاربر را وادار به صبر کردن و طراحی دکمه‌ای به نام "ارسال مجدد رمز"
+کنیم.
+
+\subsection{انتخاب راه‌حل مناسب برای رفع و کنترل ریسک}
+
+بعد از آن که ریسک‌های سیستم مورد نظر را مهندس نیازمندی برآورد کرد ممکن است برای
+کنترل یک ریسک به چندین راه‌حل مختلف برسیم. با چه معیار یا معیار‌هایی می‌توانیم
+متوجه شویم که کدام راه‌حل برای کنترل ریسک مناسب است؟ دو روش برای انتخاب راه‌حل
+ریسک مطرح شده است که میزان خوب بودن راه‌حل را برای کنترل ریسک مشخص می‌کند.
+
+\subsubsection{اقدامات}
+
+\lr{Countermeasure} به راه‌حل و اقدامات در برابر ریسک‌ها گفته می‌شود.
+
+\subsubsection{ریسک‌ها بایستی مستند شوند}
+
+برای توضیح نیازمندی راه‌حل‌های مطرح شده در کنترل ریسک‌ها، در ارزیابی سیستم
+بایستی سندی در این رابطه تهیه شود. برای هر ریسک باید موارد زیر مشخص شود:
+
+\begin{enumerate}
+    \item شروط و رخداد‌هایی که باعث اتفاق افتادن ریسک می‌شوند.
+    \item تخمین احتمال رخداد ریسک
+    \item موارد محتمل و عواقب آن‌ها
+    \item تخمین احتمال در وقوع ریسک، عواقب و درد‌های ناشی از آن‌ها
+    \item مشخص کردن راه‌حل‌ها و اقدامات متقابل با ریسک‌ها در جهت کاهش ریسک
+    \item انتخاب راه‌حل مناسب با استفاده از روش‌های بررسی آن‌ها
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{جنبه‌های استفاده از معیار‌ها}
+
+استفاده از هر معیار دیگری میزان درگیری موارد زیر را متناسب با ریسک در بر دارد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item میزان تاثیر راه‌حل در هزینه‌ها (\lr{Cost-effectiveness})
+    \item میزان تاثیر راه‌حل در ریسک‌های دیگر
+    \item میزان تاثیر راه‌حل در \lr{NFR}ها (مانند امنیت یا \lr{QoS})
+\end{enumerate}
+
+نکته: راه‌حل دادن باعث کوچک‌تر شدن توپ تاثیر می‌شود. همچنین اگر یک راه‌حلی مطرح
+شود که در کوچک کردن چند توپ ریسک نقش داشته باشد می‌تواند کارآمد و الگو پذیر باشد
+تا بتوانیم با مجموعه‌ای از راه‌حل‌ها به اندازه‌ای کمتر از آستانه مورد نظر خود
+برسیم.
+
+\subsubsection{روش \lr{RRL}}
+
+\begin{equation}
+    RRL(r, cm) = (Exp(r) - Exp(r/cm))/cost(cm)
+\end{equation}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{itemize}
+        \item \lr{EXP(r)}: Exposure of rist r
+        \item \lr{EXP(r/cm)}: New exposure of r if countermeasure cm is selected
+    \end{itemize}
+\end{LTR}
+
+\begin{enumerate}
+    \item در این روش راه‌حلی انتخاب می‌شود که بیشترین \lr{RRL}\footnote{\lr{Risk
+    Reduction Leverage}} را داشته باشد
+    \item .در این فرمول صورت کسر \lr{Effectiveness} بودن را مشخص می‌کند و در
+    مخرج هزینه‌ها مشخص شده است.
+    \item مقدار \lr{RRL} بیشتر باشد یعنی هزینه‌های آن را کاهش داده‌اند (مخرج
+    کوچک‌تر اثر بخشی صورت را بیشتر نشان می‌دهد).
+    \item روش \lr{RRL} نقش یک راه‌حل را در تمام ریسک‌ها بررسی نمی‌کند.
+    \item این روش تنها در راه‌حل‌های تکی کار می‌کند. ما باید بررسی کنیم که یک
+    راه‌حل در چند ریسک تاثیرگذار است.
+    \item تمام راه‌حل‌ها را تک به تک بررسی می‌کند.
+    \item تک به تک دیدن راه‌حل‌ها نسبت به ریسک‌ها در این روش باعث می‌شود که بعضی
+    چیز‌ها در نظر گرفته نشود.
+    \item یک فرض غلطی را دارد که می‌گوید یک ریسک را می‌توان با یک راه‌حل کنترل
+    کرد. در حالی اگر یک راه‌حلی وجود داشته باشد که در کنترل چندین ریسک نقش داشته
+    باشد بسیار ارزشمند‌تر از آن است که یک ریسک را با چندین راه‌حل مدیریت کنیم.
+    \item $1(Risk) \rightarrow n(CM)$: روش مناسبی نخواهد بود.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{روش \lr{DDP}}
+
+این روش \footnote{\lr{Defect Detection Prevention}} هم نیز مانند روش \lr{RRL} به
+صورت معیاری برای بررسی مناسب بودن راه‌حل برای کنترل ریسک می‌باشد با این تفاوت که
+راه‌حل‌ها نسبت به ریسک‌ها به صورت تک به تک عنوان نمی‌شود و این روش به صورت
+\lr{Generalization} عمل خواهد کرد. تکنیک و ابزاری است که در سال ۲۰۰۳ توسط ناسا
+توسعه داده شده است.
+
+\subsubsection*{تعاریف در این روش}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{itemize}
+        \item \lr{Objective} $\rightarrow$ \lr{requirement}
+        \item \lr{Risk} $\rightarrow$ \lr{failure mode}
+        \item \lr{Countermeasure} $\rightarrow$ \lr{PACT}
+    \end{itemize}
+\end{LTR}
+
+برای انجام روش \lr{DDP} بایستی سه مرحله را طی کنیم:
+
+\begin{enumerate}
+    \item محاسبه ماتریس تاثیر ریسک به صورت دقیق
+    \item محاسبه ماتریس تاثیر راه‌حل بر روی ریسک مورد نظر به صورت دقیق
+    \item تعیین تعادل بهینه ریسک نسبت به هدف با تقسیم کاهش ریسک بر روی هزینه
+    اجرای راه‌حل ($\frac{risk Reduction}{countermeasure cost}$)
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{مرحله اول در \lr{DDP}}
+
+برای مرحله اول که رسم جدول تاثیر-نتیجه (جدول شماره \ref{fig:impactMatrix}) ریسک
+می‌باشد باید در نظر داشته باشیم که هدف، موارد زیر می‌باشد:
+
+\begin{itemize}
+    \item اولویت‌بندی ریسک‌ها براساس امتیاز \lr{Critical impact} نسبت به تمام
+    اهداف
+    \item هایلایت کردن و برجسته کردن ریسک‌پذیر‌ترین اهداف
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item تمام اعداد داخل جدول اعم از وزن‌ برای ریسک‌ها و اهداف و همچنین میزان
+    تاثیرات، توسط اسناد قبلی در دامین و افراد خبره بدست آمده است!
+    \item تلاقی سطر و ستون تاثیر ریسک روی هدف را نشان می‌دهد ($Impact(r, obj)$)
+    \item اگر تاثیر ریسک صفر باشد یعنی هیچ تاثیری در هدف نداشته است.
+    \item اگر تاثیر ریسک یک باشد یعنی به هدف تاثیر گذاشته است و ممکن است آن ریسک
+    هدف را از بین ببرد.
+    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول: $Criticality(r) = Likelihood(r) * \sum_{obj}(Impact(r, obj) * weight(obj))$
+    \item فرمول به دست آوردن آخرین ستون از جدول: $Loss(obj) = weight(obj) * \sum_{r}(Impact(r, obj) * Likelihood(r))$
+\end{itemize}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[H]
+        \centering 
+        \begin{tabular}{ccccccc}
+            Objectives & \makecell{Late returns \\ weight: \lr{0.7}} & \makecell{Stolen copies \\ weight: \lr{0.3}} & \makecell{Lost copies \\ weight: \lr{0.1}} & \makecell{LongLoan by staff \\ weight: \lr{0.5}} & Loss obj \\ \hline
+            \makecell{Regular avialability of \\ book copies weight: \lr{0.4}} & \lr{0.30} & \lr{0.60} & \lr{0.60} & \lr{0.20} & \lr{0.22} \\ \hline
+            \makecell{Comprehensive library \\ coverage weight: \lr{0.3}} & \lr{0} & \lr{0.20} & \lr{0.20} & \lr{0} & \lr{0.02} \\ \hline
+            \makecell{Staff load reduced \\ weight: \lr{0.1}} & \lr{0.30} & \lr{0.50} & \lr{0.40} & \lr{0.10} & \lr{0.04} \\ \hline
+            \makecell{Operational costs \\ decreased weight: \lr{0.2}} & \lr{0.10} & \lr{0.30} & \lr{0.30} & \lr{0.10} & \lr{0.05} \\ \hline
+            Risk criticality & \lr{0.12} & \lr{0.12} & \lr{0.04} & \lr{0.06} &  \\ \hline
+        \end{tabular}
+        \caption{Impact matrix - example for library system}
+        \label{fig:impactMatrix}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\subsubsection{مرحله دوم \lr{DDP}}
+
+برای مرحله دوم نیازمند رسم جدول تاثیر-نتیجه (جدول شماره \ref{}) هستیم که هدف
+موارد زیر می‌باشد:
+
+\begin{itemize}
+    \item تخمین کاهش ریسک به وسیله راه‌حل جایگزین
+    \item برجسته‌سازی بیشترین تاثیر راه‌حل‌های مطرح شده.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item تمام اعداد داخل جدول اعم از وزن‌ برای ریسک‌ها و اهداف و همچنین میزان
+    تاثیرات راه‌حل، توسط اسناد قبلی در دامین و افراد خبره بدست آمده است!
+\end{itemize}
+
+\begin{itemize}
+    \item هر \lr{Countermeasure} مزایایی دارد اما ممکن است پیاده‌سازی آن شامل
+    هزینه‌هایی شود.
+    \item هزینه هر \lr{Countermeasure} توسط متخصص خبره آن دامنه تخمین زده
+    می‌شود.
+    \item تلاقی سطر و ستون کاهش و حذف ریسک را نشان می‌دهد اگر راه‌حل اعمال شده
+    باشد.
+    \item اگر مقدار صفر باشد یعنی راه‌حل پیشنهادی هیچ تاثیر نداشته است.
+    \item اگر مقدار ۱ باشد یعنی به طور کامل از وقوع ریسک پرهیز کرده است.
+    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول به ازای هر ریسک: $combinedReduction(r) = 1 - \prod_{cm}(1 - Reduction(cm, r))$
+    \item فرمول بدست آوردن آخرین ستون جدول به ازای هر راه‌حل: $overallEffect(cm) = \sum_{r}(Reduction(cm, r) * Criticality(r))$
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{مرحله سوم \lr{DDP}}

### 2024-05-24 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
docs(update): complete ddp and rrl method

@@
     \item فرمول به دست آوردن آخرین ستون از جدول: $Loss(obj) = weight(obj) * \sum_{r}(Impact(r, obj) * Likelihood(r))$
+    \item نتیجه \lr{Risk criticality} دردسر کل ریسک را بر اهداف نشان می‌دهد.
 \end{itemize}
@@
             \makecell{Operational costs \\ decreased weight: \lr{0.2}} & \lr{0.10} & \lr{0.30} & \lr{0.30} & \lr{0.10} & \lr{0.05} \\ \hline
-            Risk criticality & \lr{0.12} & \lr{0.12} & \lr{0.04} & \lr{0.06} &  \\ \hline
+            Risk criticality & \lr{0.12} & \lr{0.12} & \lr{0.04} & \lr{0.06} &  \\
         \end{tabular}
@@
 
-برای مرحله دوم نیازمند رسم جدول تاثیر-نتیجه (جدول شماره \ref{}) هستیم که هدف
-موارد زیر می‌باشد:
+برای مرحله دوم نیازمند رسم جدول تاثیر-نتیجه (جدول شماره
+\ref{fig:effectivenessMatrix}) هستیم که هدف موارد زیر می‌باشد:
 
@@
 \end{itemize}
+
+\begin{itemize}
+    \item تلاقی سطر و ستون کاهش و حذف ریسک را نشان می‌دهد اگر راه‌حل اعمال شده
+    باشد $Reduction(cm, r)$.
+    \item اگر مقدار صفر باشد یعنی راه‌حل پیشنهادی هیچ تاثیر نداشته است.
+    \item اگر مقدار ۱ باشد یعنی به طور کامل از وقوع ریسک پرهیز کرده است.
+    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول به ازای هر ریسک: $combinedReduction(r) = 1 - \prod_{cm}(1 - Reduction(cm, r))$
+    \item فرمول بدست آوردن آخرین ستون جدول به ازای هر راه‌حل: $overallEffect(cm) = \sum_{r}(Reduction(cm, r) * Criticality(r))$
+    \item نتیجه \lr{Overall effect of countermeasure} مشخص می‌کند که این راه‌حل
+    چقدر خوب بوده است.
+    \item احتمال وقوع ریسک برایمان اهمیتی ندارد اما به هر دلیلی اینکه آن ریسک
+    چقدر برایمان دردسرساز بوده، خیلی اهمیت دارد.
+    \item در این مرحله به شما ثابت شد که بر خلاف روش \lr{RRL} یک راه‌حل می‌تواند
+    در کاهش چند ریسک تاثیرگذار باشد. پس این راه‌حل ارزمند است.
+\end{itemize}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[H]
+        \centering 
+        \begin{tabular}{ccccccc}
+            Countermeasure & \makecell{Late returns \\ weight: \lr{0.7}} & \makecell{Stolen copies \\ weight: \lr{0.3}} & \makecell{Lost copies \\ weight: \lr{0.1}} & \makecell{LongLoan by staff \\ weight: \lr{0.5}} & \makecell{Overall effect of \\ countermeasure} \\ \hline
+            \makecell{Email reminder sent} & \lr{0.70} & \lr{0} & \lr{0.10} & \lr{0.60} & \lr{0.12} \\ \hline
+            \makecell{Fine subtracted from \\ registration deposit} & \lr{0.80} & \lr{0} & \lr{0.60} & \lr{0} & \lr{0.12} \\ \hline
+            \makecell{Borrower unregistration \\ + insertion on black list} & \lr{0.90} & \lr{0.20} & \lr{0.80} & \lr{0} & \lr{0.16} \\ \hline
+            \makecell{Anti-theft device} & \lr{0} & \lr{1} & \lr{0} & \lr{0} & \lr{0.12} \\ \hline
+            \makecell{Combined risk \\ reduction} & \lr{0.99} & \lr{1} & \lr{0.93} & \lr{0.60} &  \\
+        \end{tabular}
+        \caption{Effectiveness matrix - example for library system}
+        \label{fig:effectivenessMatrix}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\subsubsection{مرحله سوم \lr{DDP}}
+
+در مرحله پایانی به تعیین تعادل بهینه بین عامل کاهش‌دهنده ریسک و هزینه راه‌حل‌ می‌پردازیم.
 
@@
     می‌شود.
-    \item تلاقی سطر و ستون کاهش و حذف ریسک را نشان می‌دهد اگر راه‌حل اعمال شده
-    باشد.
-    \item اگر مقدار صفر باشد یعنی راه‌حل پیشنهادی هیچ تاثیر نداشته است.
-    \item اگر مقدار ۱ باشد یعنی به طور کامل از وقوع ریسک پرهیز کرده است.
-    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول به ازای هر ریسک: $combinedReduction(r) = 1 - \prod_{cm}(1 - Reduction(cm, r))$
-    \item فرمول بدست آوردن آخرین ستون جدول به ازای هر راه‌حل: $overallEffect(cm) = \sum_{r}(Reduction(cm, r) * Criticality(r))$
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{مرحله سوم \lr{DDP}}
+\end{itemize}
+
+روش \lr{DDP} را می‌توان بصری‌سازی نمود:
+
+\begin{itemize}
+    \item کشیدن چارت تعادل ریسک یا \lr{Risk balance charts}: باقی‌مانده تاثیر هر
+    ریسک بر روی تمام اهداف (\lr{Objectives}) اگر راه‌حلی \lr{cm} انتخاب شود.
+    \item ترکیب بهینه راه‌حل‌ها برای تعادل ریسک نسبت به قید و محدودیت‌های
+    هزینه‌ای که در نهایت باعث موارد زیر می‌شود: \begin{itemize} 
+        \item به حداکثر رساندن رضایت از اهداف تحت آستانه مشخصی از هزینه‌ها
+        \item به حداقل رساندن هزینه‌ها، بالاتر از آستانه‌ای مشخص از رضایت
+    \end{itemize}
+\end{itemize}

### 2024-05-25 requirement-engineering/draft_2.tex
update at first of 63 slide number
update: add first of 10th session

@@
-% Requirement evaluation: outline
-
-راه‌ها یمختلفی داشتیم برای برای راضی کردن سیستم
-
-رزولوشن برای کانفلیکت
-کانترمژر برای کم کردن ریسک
-
-بحث نان فانکشن‌ها
-چقدر هزینه رو میتونه کاهش بده
-چقدر میتونه امنیت رو افزایش بده مجموعه‌ای از نان فانشکن‌هایی که در سیستم متعهد
-شدیم تا برقرار باشند.
-
 جدول فصل سه ص ۶۹ رو بخون
@@
 ضریب اهمیت به ان اف آر‌ها داده شده است. (وزن‌هاشون)
-
-آپشن‌ها ثابت هستند
-ولی آیتم‌های ان اف آر و وزنشون میتونه به روز بشه.
-
-اگه اینا رو نگه نداریم نمیتونیم گزینه‌ها رو بسنجیم.
 

### 2024-05-26 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
update: add first of 10th session
update: add AHP method

@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{ارزیابی جایگزین‌ها برای تصمیم‌گیری}
+
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item آپشن‌ها ثابت هستند.
+    \item آیتم‌های \lr{NFR} و وزن آن‌ها می‌تواند به روز شود.
+    \item وزن‌ها ضریب اهمیت به \lr{NFR} هستند.
+\end{itemize}
+
+فرایند مهندسی نیازمندی چندین گزینه جایگزین را به نوع مختلفی معرفی می‌کند:
+
+\begin{itemize}
+    \item راه‌های جایگزین برای راضی نگه داشتن اهداف یک سیستم
+    \item جایگزین‌سازی مسئولیت‌ها در بین اجزای سیستم
+    \item جایگزین‌سازی برای رزولوشن یک تضاد
+    \item جایگزین‌سازی اقدمات و راه‌حل‌ها برای کاهش و کنترل  یک ریسک
+\end{itemize}
+
+نکته مهم: جایگزین (آلترناتیو) انتخابی بایستی به همراه مذاکره باشد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item توافق بر معیار‌های ارزیابی از قبیل \lr{NFR}ها
+    \item مقایسه گزینه‌ها به نسبت معیار‌ها
+    \item انتخاب بهترین گزینه
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{استدلال‌های کیفی \lr{Qualitative reasoning}}
+
+هدف اصلی استدلال‌های کیفی تخمین کیفی مشارکت هر گزینه در مقام نیازمندی‌های
+\lr{NFR} می‌باشد:
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Very positively (++)}
+    \item \lr{Positively (+)}
+    \item \lr{Negatively (-)}
+    \item \lr{Very negatively (--)}
+\end{itemize}
+
+برای مثال جهت ارزیابی بهتر زمان‌بندی و اطلاع یک جلسه به اعضای شرکت جدول بررسی
+کیفی زیر را خواهیم داشت:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[H]
+        \centering
+        \begin{tabular}{cccc}
+            Options & Fast response & \makecell{Reliable \\ response} & \makecell{Minimal \\ inconvenience} \\ \hline
+            Email reminder sent & $-$ & $+$ & $-$ \\ \hline
+            \makecell{Get constraints \\ from e-agenda} & $++$ & $--$ & $++$ \\ \hline
+        \end{tabular}
+        \caption{Qualitative reasoning for NFR}
+        \label{fig:qualitativeReasoningNFR}
+    \end{table}
+\end{LTR} \subsubsection{‌استدلال‌های کمی \lr{Quntitative reasoning}}
+
+بایستی جدولی (ماتریسی) وزن‌دار به عنوان استانداردی برای این تکنیک بسازیم که:
+
+\begin{itemize}
+    \item امتیاز (\lr{score}) هر گزینه (\lr{option}) معیاری جهت ارزیابی می‌باشد.
+    \item انتخاب گزینه‌ای (\lr{option}) که بالاترین امتیاز (\lr{score}) را میان
+    بقیه معیار‌ها دارد.
+    \item برای هر \lr{Option} خواهیم داشت: \lr{opt}
+    \item برای هر معیار \lr{Criterion} خواهیم داشت: \lr{crit}
+    \item $Score(opt, crit)$: تخمین درصد امتیاز یک گزینه نسبت به یک معیار
+    \begin{itemize}
+        \item ۰ تا ۱ خواهیم نوشت به گونه‌ای که می‌گوییم: معیار در \lr{x} درصد
+        مواقع راضی است.
+    \end{itemize}
+    \item آخرین خط ماتریس برای هر \lr{Option} مجموع امتیاز هر گزینه را نسبت به
+    معیار را بیان می‌کند
+    \item \lr{Total}: $totalScore(opt) = \sum_{crit}(Score(opt, crit) * Weight(crit))$
+\end{itemize}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[H]
+        \centering
+        \begin{tabular}{cccc}
+            Evaluation criteria & \makecell{Significance \\ weighting} & \makecell{Get constraints \\ by email} & \makecell{Get constraints \\ from e-agenda} \\ \hline
+            Fast response & $0.30$ & $0.50$ & $0.90$ \\ \hline
+            Reliable response & $0.60$ & $0.90$ & $0.30$ \\ \hline
+            Minimal inconvenience & $0.10$ & $0.50$ & $1.00$ \\ \hline
+            Total & $1.00$ & $0.74$ & $0.55$ \\
+        \end{tabular}
+        \caption{Option Score table (matrix)}
+        \label{fig:optionScore}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\subsection{اولویت‌بندی انتخاب‌ها}
+
+همیشه به یاد داشته باشید که اولویت‌بندی بعد از انتخاب راه‌حل‌ها مورد بررسی قرار
+می‌گیرد که در آن نیازمندی ثابت است و انتخاب در ورژن‌ها می‌تواند متغیر باشد. به
+جمع‌آوری و ارزیابی نیازمندی‌ها بایستی اولویت اختصاص داده شود:
+
+\begin{enumerate}
+    \item رزولوشن تضاد‌ها
+    \item محدودیت منابع مانند پول، پرسنل و زمان
+    \item توسعه افزایشی
+    \item برنامه‌ریزی مجدد در حالی که مسئله‌ای  پیشبینی نشده رخ داده است.
+\end{enumerate}
+
+در این بین اصولی وجود دارد که می‌تواند در اولویت‌بندی نیازمندی‌ها موثر باشد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item سطوح اولویت‌بندی را مرتب کنیم و همیشه اعداد سطوح را کوچک نگه‌داریم.
+    \item سطوح مرتبط و کیفی (بیشتر از یه چیزی بودن یا به جای دیگری)
+    \item نیازمندی‌های قابل مقایسه
+    \item نیازمندی‌ها متقابلاً وابسته نیستند (یک مورد می‌تواند گرفته شود و توسط
+    سازمان پذیرفته شود و مورد دیگر می‌تواند \lr{Drop} شود).
+    \item اولویت‌ها توسط افراد اصلی سازمان پذیرفته شده باشند (به اولویت‌ها
+    اعتقاد داشته باشند).
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{اولویت‌بندی براساس ارزش-هزینه یا \lr{Value-cost}}
+
+سوال: یک شلوار خریدم یک میلیون تومان، گران است؟
+
+جواب: نسبت به چه چیزی؟
+
+در چنین مواقعی بایستی یک چیز را به یک یا چند چیز دیگر مقایسه کنیم (اشاره به
+مفهوم \lr{trade-off}) و سپس نسبت به آنها اقدام به انتخاب و اولویت‌بندی کنیم.
+برای اولویت‌بندی براساس ارزش-هزینه از روش \lr{AHP}\footnote{\lr{Analytic
+Hierarchy Process}} استفاده می‌شود. در این روش نسبت سبد را مشخص خواهیم نمود. این
+روش نموداری را ترسیم می‌کند که در محور \lr{x}ها درصد هزینه‌ای که شامل می‌شود و
+در محور \lr{y}ها درصد ارزشی که آن کار دارد را می‌نویسد.
+
+تکنیک \lr{AHP} دو معیار دارد که در نرم‌افزار آن را مورد سنجش خود قرار می‌دهد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item هزینه‌ها (\lr{Costs}): همیشه دوست داریم هزینه‌ هر کاری پایین باشد و در
+    عین حال ارزشمند باشد.
+    \item ارزش‌ها (\lr{Values}): به معنای آن است که اگر این نیازمندی را محقق
+    کنیم چند درصد به پروژه رسیده‌ایم؟ آیا اهدافمان را طی کرده‌ایم؟
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \begin{axis}[
+            xlabel={هزینه درصد},
+            ylabel={ارزش درصد},
+            xmin=0, xmax=50,
+            ymin=0, ymax=50,
+            % grid=major,
+            width=10cm, height=10cm,
+            scatter/classes={
+                a={mark=o,draw=blue},
+                b={mark=square*,draw=red}
+            }
+        ]
+        \addplot[
+            scatter, only marks,
+            scatter src=explicit symbolic,
+        ]
+        table[meta=label] {
+            x y label
+            5 48 POD
+            9 28 HPL
+            16 17 PCR
+            25 4 MLC
+            48 8 MA
+        };
+        % Slope 1: about high priority
+        \addplot[
+            domain=0:100,
+            samples=100,
+            color=red,
+            thick
+        ] {0.5 * x};
+
+        % Slope 2: about low priority
+        \addplot[
+            domain=0:100,
+            samples=101,
+            color=red,
+            thick
+        ] {2 * x};
+
+        % Note about slopes (High, Medium and Low) priorities
+        \node at (axis cs:6,40)[anchor=west]{بالا};
+        \node at (axis cs:30,35)[anchor=west]{میانی};
+        \node at (axis cs:31,15)[anchor=west]{پایین};
+
+        % Points label
+        \node at (axis cs:5,48)[anchor=west]{POD};
+        \node at (axis cs:9,28)[anchor=west]{HPL};
+        \node at (axis cs:16,17)[anchor=west]{PCR};
+        \node at (axis cs:25,4)[anchor=west]{MLC};
+        \node at (axis cs:43,8)[anchor=west]{MA};
+        \end{axis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{نمودار ارزش-هزینه بدست آمده از روش \lr{AHP}}
+    \label{fig:scatter}
+\end{figure}
+
+روش \lr{AHP} مقایسه دو به دو انجام می‌دهد و سپس همه موارد نسبت به نتیجه مقایسه
+دوتایی‌ها مورد بررسی و مقایسه مجدد قرار می‌گیرند. به عنوان مثال در ابتدا \lr{x}
+را نسبت به \lr{y} و \lr{z} مقایسه می‌کند. بعد از آن \lr{y} انتخاب می‌شود. سپس
+\lr{y} نسبت به \lr{xz} و \lr{ab} و دیگر موارد مورد بررسی قرار می‌گیرد.
+
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item به طور کلی \lr{AHP} تکنیکی برای اولویت‌بندی نیازمندی‌ها می‌باشد.
+    \item شیب‌ها مانند یک چاقو می‌ماند که نیازمندی و مدیر پروژه باید آن را مشخص
+    کند که چه بخشی چه درجه‌ای از اولویت را داراست.
+    \item برشی که برای اولویت‌ها زده می‌شود ورژنی را مشخص می‌کند که آن ارزش با
+    هزینه مناسب تهیه و پیاده‌سازی می‌شود.
+    \item هر چقدر موارد مورد نظر هزینه کمتر و ارزش بیشتری داشته باشند برایمان
+    اولویت بالاتری در نسخه کنونی سازمان خواهد داشت.
+    \item شیب خطوط (بالا، متوسط و پایین) با استفاده از سیستم‌های فازی حاصل
+    می‌شود که خروجی پارامتر‌های مدیریت پروژه این شیب خواهد بود.
+    \item اگر به عنوان مثال پول کافی برای انجام یک کار نداریم پس سعی کنیم ابتدا
+    یک کار کوچک‌تر و ارزشمند را انجام دهیم و به پایان برسانیم و سپس به دنبال هدف
+    بعدی بریم. برای مثال اگر یک نیروی کارآموز داریم اول باید به وی روند انجام
+    کار و پروژه را یاد دهیم تا صرفاً بیهوده هزینه ایجاد نکنیم که چند پروژه و
+    چندین تسک برای او تعریف کنیم که باعث شود کار‌ها نیمه تمام باقی بماند.
+    \item قضیه سیستم‌های فازی در \lr{Expert system} وجود دارد.
+    \item نقاط نمودار هزینه-ارزش را مهندس نیازمندی مشخص می‌کند.
+\end{itemize}

### 2024-05-26 requirement-engineering/draft_2.tex
update: add AHP method

@@
-جدول فصل سه ص ۶۹ رو بخون
-
-ضریب اهمیت به ان اف آر‌ها داده شده است. (وزن‌هاشون)
-
-\subsection{اولویت‌ها}
-
-چگونه ورژن‌بندی بکنیم؟
-
-اولویت بعد از انتخاب رخ می‌دهد.
-که سبک نیازمندی ثابت است و انتخاب در ورژن‌ها می‌تواند متغیر باشد.
-
-مهم برای امتحان
-
-روش AHP Analytic Hierarchy Process
-
-انواع دارد
-
-اما فکر کنم تو درس یکی رو داره استفاده میکنه که بدردش می‌خوره.
-
-نسبت سبد را مشخص میکند
-
-یه شلوار خریدم ۱ تومن گرونه؟ خب باید بگیم نسبت به چی.
-
-مثایسه دو به دو میکند و سپس همه نسبت اون دوتایی‌ها به بقیه بررسی میشن.
-
-نسبت ماژیک با کیف و غیره
-
-نسبت مقایسه ماژیک کیف و ماژیک لباس و ماژیک و غیره چیه؟
-
-AHP تکنیک
-
-در نرم‌افزار دو معیار داره که میسنجه:
-
-کاست و ارزش
-
-ارزش: یعنی این نیازمندی رو محققش کنیم چند درصد به پروژه رسیدیم و اهدافمون رو طی
-کردیم؟
-
-کاست: دوست داریم هزینه پایین باشه و ارزش بالا باشد.
-
-محور کاست 
-محور ارزش‌ها
-
-تلاقی دو خط هر چقدر ارزش بیشتر و هزینه کمتر داشته باشه اولویتش برامون بالاتره.
-
-اون رزولوشن‌های هر محور را AHP میگن.
-
-شیب خط از کجا میاد؟
-
-استفاده از سیستم‌های فازی:
-
-پارامتر‌ها مدیریت پروژه و خروجی میشه شیب خطه.
-
-اگه پول کافی نداشته باشیم باید یه کار کوچک‌تر بگیریم ارزش اول رو برسیم بهش.
-
-نیروی کارآموز دارم بهش اول باید یاد بدم یه کار رو بریم جلو پس الکی هزینه ایجاد
-نکنم که چند تا کار رو باز کنم که باعث بشه کار‌ها نیمه نصفه تمام شود.
-
-مثل یه چاقو میمونه که نیازمندی باید اونو مشخص کنه.
-
-قضیه سیستم‌های فازی در \lr{Expert system} وجود دارد.
-
-مهندس نیازمندی باید نقاط رو تعیین کنه
-
-AHP
-دو بار استفاده میکنیم یه بار برای کاست یه بار هم برای ولیو
-
-تلاقی اون دوبار کاست و ولیو میشه نقطه‌ای که د راونجا اولویت مشخص می‌شود.
-
-تکنیکی برای اولویت بندی نیازمندی‌ها می‌باشد.
-
-شیب و چاقو را مدیر پروژه تعیین می‌کند.
-
-برشی که زده میشه ورژنی که باید اون ارزش با هزینه تهیه و پیاده‌سازی بشه.
-
-ص ۷۴
-
 از عدد گزاری فرد استفاده می‌کند.
@@
 این تکنیک یک تکنیک انسان محور است.
+
+---
 

### 2024-05-29 requirement-engineering/draft_2.tex
add new draft 3

@@
 % اون چارت def اینا رو هم بگو
+
+ریسک نات هدف هستش
+
+فصل هشتم:
+
+گول مدل رو میکشه
+
+فصل نهم:
+
+ریسک مدل رو می‌نویسه
+
+خود گل‌ها رو چگونه نشون بدیم
+چند عامله و تک عامله (اسمپشن و سافور) گل‌ها متوازی الاضلاع
+
+هر کدام از المان‌ها درخت فرقی نداره که دیاگراممان چطوریه و چی هستش
+
+انوتیشن معمولاً نوت هستن باید ببینم المان چیه مهم نیست دو چیز نوشته میشه نام و
+تعریف بقیه اختیاری می‌باشد، چرا الزامیه چون یه ایجنتی رو یه اسمی گذاشتیم روش از
+من در آوردی، پس باید یه تعریفی واسه متقضای تحصیل نوشه بشه. مثلا نوشته حداقل
+فاصله رو نگه دارن مینتین و منظور به هدف داره، پس باید تعریف بشه این یعنی چی؟
+
+باید بگیم این تعریف مال کدوم المان من هستش.
+
+اسمشون رو اون بالای مستطییل خط چین دار می‌نویسم:
+
+name:
+Def:
+
+بقیش اختیاریه
+
+تایپ گول هستش: یا رفتاری یا نرمه
+
+به داخل مستطیل نگاه کن.
+
+کتگوری نوع گول از نظر عملیاتی و غیر عملیاتی هستش.
+
+چراییش رو چند صفحه بعد می‌نویسیم.
+
+این بعدا توی ریسک بدرد می‌خوره.
+
+یسری از گول‌های ما ریسکاشون مهمه که در بیارن اختیاری نیست.
+
+مثلا اگه سکیوریتی باشه بایستی ریسکش در بیاد. ولی بعضیا الزام آور نیست و بسته به
+انتخاب مشتریه.
+
+۹ تا از مجموعه گول‌های عملیاتی و غیر عملیاتیمون باید در بیاد.
+
+annotation حاشیه گذاشتن
+
+feature ويژگی که تو حاشیه گول نوشته میٰشه.
+
+منبعی که از اون گول مشخص کردیم میشه سورس
+به چه دردی میخوره، مثلا سوال داشته باشیم، ابهام داشته باشیم یا در ورژن‌های بعدی
+اونو تغییر بدیم میتونیم پیدا کنیم کسی که بهمون کمک کنه.
+
+issue یعنی مسئله زمانی که داریم سند می‌کنیم ممکنه یه سوال برامون پیش بیاد که
+برای مون ابهام داشته باشه.
+
+قطار‌هایی که در داخل سیستم تعریف شده‌اند را هر چند قت یکباری باید نگهداری ببری.
+
+کدومش؟ اونایی که تو انبار گذاشتیم یا اونایی که دارن الان حرکت میذکنن؟
+
+باید یه دسته از ایشو درست کنیم که مثل یک چک نویس مرتب و منظرم داریم می‌نویسم که
+چیه.
+
+هر جایی که سورس گفته می‌تونه بهمون کمک کنه تا ایشو رو حل کنیم.
+
+معمولاٍ میذاریم که چند تا ایشو جمع بشه تا بریم ابهاماتمون رو رفع کنیم.
+
+اولویت‌ها از همون AHP استفاده میکنم که به صورت مستند روی دیاگرام نشون بدیم.
+
+Formal Spec ما میتونستیم فرمال استفاده کنیم ولی باید سیستم عملیات بحرانی بلد
+باشیم که زبان منطثی دارد.
+
+زبان‌هایی مثل زد و csp می‌تواند استفاده شود.
+
+Fit Critrion: معیار برازنده: فقط برای سافت گوله
+میگفتیم بار کاری باید کمینه بشه معیاری که منو راضی میکنه چقدره؟ نمیتونیم بگیم
+فقط کاهش؟ بگیم چقدر؟ این سنجشی برای اون هستش. کمی میکنه مقدار و مفهوم کیفی رو
+که
+میخوایم و مفهوم کیفی سافت گوله.
+
+name is required
+def is required
+
+another is not required
+
+نماد دامین پراپرتی با home نمایش داده میشه.
+
+کانفلیکت رو با نمادی خاص نشان می‌دهیم: نمادی مثل فلش یا جرفه می‌ماند اونایی که
+کانفیکلیت داره رو به هم وصل می‌کنه و علامت تضاد رو نشون میده.
+
+تصمیم قبلی همون تصمیم فعلی ما میتونه باشه که میشه ref
+
+فصل نهم:
+
+کتاب مرجع در مورد ریسک از کلمه obstacle استفاده کرده.
+
+متوازی الاضلاع برعکس هستش برای نمایش ریسک که نات گول هستش.
+
+ریسک میگه من در کارنت هستم و به اون استیت بعدی نرسیدم.
+
+ریسک در مورد بخش بعد از then صحبت می‌کند.
+
+اگر تمرز قطار رو کشیدم باید استاپ بشه. از نوع اچیو هستش. ناتش میشه که به اون
+استیته که باید صفر بشه نرسه.
+
+ایف‌ها رو از داخل کتاب تو فصل نهم بخون:
+
+۹ تا گول داریم که باید ریسکاشون رو دربیاری چه مشتری بگه چه مشتری نگه:
+
+safety -> Hazar
+security -> Threat
+statistician -> Dissertation
+information -> Misinformation
+accuracy -> Inaccuracy
+usability -> usability
+
+در حقیقت ۶ تاس اون ۹ تا رو ادیت کن به ۶.
+
+هر ریسکی به درخت ختم نمیشه
+
+یک ریسک میتونه مانعی باشه برای رسیدن به گول
+
+الزامان باید به یک المان در درخت گول متصل شود.
+
+باید نسبت به اون ۶ کتگوری گول‌ها بررسی بشه که ریسک‌ها بهش متصل بشه.
+مثل چسب داره اینکارو دو طرفه برامون انجام میده.
+
+اول باید اون ۶ تا رو حساب کنیم که اینا مستقل نیستن
+
+وقتی در مورد درخت ریسک صحبت میکنیم باید بچه‌های ریسک رو بنویسیم.
+
+همون درخت ریسکه فقط نماداش و نود‌هاش تغییر میکنه. و از متوازی الاضلاع برعکس
+استفاده می‌کنه.
+
+مقدار criticality از ماتریس DDP بدست می‌آید.
+
+افقی باید نقاط رو پر رگ کنیم.
+انقدر ریسک را می‌شکنیم که بتوانیم حاشیه رو نویسیم
+
+اگر and باشه min عدد رو می‌نویسیم
+
+اگه or باشد max عدد رو می‌نویسیم
+
+اون عدد چیه؟ همون احتمال وقوع ریسک و کریتیکالیتی که رخ دادن ریسکه.
+
+برای نوشتن اعداد احتمال و کریتیکالیتی از annotation استفاده می‌کنیم.
+
+راه‌حل‌های از جنس قابلیت هستند.
+
+اون شکل وسطی که عکس گرفتی یعنی دومیه متوازی الاضلاعه میاد راه‌حل میگه نسبت به
+ریسکی که رخ داده.
+
+ساخت درخت ریسک؛
+
+\subsection{تاتولوژیTautology}
+
+هر چیزی از تاتولوژی نتیجه بگیره اند یا اورش میشه تو پر
+
+از قواعد دمورگان و ساختمان گسسته استفاده می‌کند.
+
+داخل خود گول خیلی کمک میکنه. اگه داخل گول باشه
+
+a: reverse .... iff B: wheels turning
+
+تاتولوژی شکستش کامله
+
+اگه بین شروط تاتولوژی نبود یعنی تاتولوژی برای شکست این ریسک کاری ازش بر نمیاد.
+
+هر ریسک ناشناخته‌ای رو نمیتونه واسمون بکشنه.
+
+همه جا کشش نداره.
+
+\subsection{شناخت شزایط لازم}
+
+اکثر گول ‌های درخت از نوع اچیو و منیتین هستند.
+
+if a then b
+
+ریسک یعنی a هست و not b. یعنی بی و نتونستیم تجربه کنیم.
+
+\subsection{الگو}
+
+فصل ۱۰ و ۱۱ در مورد یو ام ال
+دیاگرام

### 2024-06-07 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
complete chapter 3 with last of ahp in value and cost matrix

@@
     \item نقاط نمودار هزینه-ارزش را مهندس نیازمندی مشخص می‌کند.
-\end{itemize}
+    \item این تکنیک یک تکنیک انسان محور می‌باشد.
+    \item نقطه‌ای که روی نمودار ایجاد می‌شود محصول یا خروجی روش \lr{AHP} بر روی
+    هزینه‌ها و ارزش‌هاست اشاره به شکل شماره \ref{fig:scatter}.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{قدم اول روش \lr{AHP} برای معیار ارزش‌ها}
+
+مقیاسی را مشخص کنید که در آن بتوانید نیازمندی‌ها و راه‌حل‌ها را با یکدیگر مقایسه
+کنید. در این مرحله از عدد گذاری فرد استفاده می‌کنیم و به هر عددی معیاری مشخص را
+اختصاص می‌دهیم تا بتوانیم اولویت خود را بیان کنیم.
+
+\begin{LTR}
+    \begin{itemize}
+        \item $1$: \lr{Contributes equally}
+        \item $3$: \lr{Contributes slightly more}
+        \item $5$: \lr{Contributes strongly more}
+        \item $7$: \lr{Contributes very strongly more}
+        \item $9$: \lr{Contributes extremely more}
+    \end{itemize}
+
+    \begin{table}[H]
+        \centering
+        \begin{tabular}{cccccc}
+            Crit: value & \makecell{Produce \\ optimal date} & \makecell{Handle preferred \\ locations} & \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & \makecell{Multi-lingual \\ communication} & \makecell{Metteing \\ assistant} \\ \hline
+            \makecell{Produce \\ optimal date} & $1$ & $3$ & $5$ & $9$ & $7$ \\ \hline
+            \makecell{Handle preferred \\ locations} & $1/3$ & $1$ & $3$ & $7$ & $7$  \\ \hline
+            \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & $1/5$ & $1/3$ & $1$ & $5$ & $3$ \\ \hline
+            \makecell{Multi-lingual \\ communication} & $1/9$ & $1/7$ & $1/5$ & $1$ & $1/3$ \\ \hline
+            \makecell{Metteing \\ assistant} & $1/7$ & $1/7$ & $1/3$ & $3$ & $1$ \\
+        \end{tabular}
+        \caption{R-Matrix: AHP Comparison matrix with relative requirements on
+        the meeting scheduler}
+        \label{fig:ahpValueComparison}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\begin{itemize}
+    \item هر نیازمندی نسبت به خودش مقدار ۱ یعنی \lr{Contributes equally} را
+    می‌گیرد.
+    \item ماتریس جدول شماره \ref{fig:ahpValueComparison} نشان می‌دهد که: $R_{ji} = 1
+    / R_{ij}$ به شرطی که $(i >= 1)$ و $(j <= N)$
+    \item هر نیازمندی نسبت به ارزش‌ها می‌تواند معکوس باشد یعنی نسبت به قطر وارون
+    می‌شود (به نسبت فرمول بالا).
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{قدم دوم روش \lr{AHP} برای معیار ارزش‌ها}
+
+در این فدم نحوه توزیع معیار بین نیازمندی‌ها را ارزیابی می‌کنیم. هر عنصر از
+ماتریس مقایسه با نتیجه تقسیم این عتصر بر مجموع عناصر ستون آن جایگزین می‌شود.
+
+\begin{LTR}
+    Criterion distribution = eigenvalues of comparison matrix
+\end{LTR}
+
+نوبت به نرمال‌سازی مقادیر ماتریس می‌رسد که بر اساس فرمول شماره
+\ref{equation:normalizedAhpValueFirst} عمل می‌کنیم:
+
+\begin{equation}
+    R'_{ij} = \frac{R_{ij}}{\sum_{i}R_{ij}} 
+    \label{equation:normalizedAhpValueFirst}
+\end{equation}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[H]
+        \centering
+        \begin{tabular}{ccccccc} Crit: value & \makecell{Produce \\ optim.
+date} & \makecell{Handle preferred \\ locations} & \makecell{Param.
+conflict \\ resolution strategy} & \makecell{Multi-lingual \\ communication} & \makecell{Metteing \\ assistant} & \makecell{Relative \\ value} \\ \hline
+            \makecell{Produce \\ optimal date} & $0.56$ & $0.65$ & $0.52$ & $0.36$ & $0.38$ & $0.49$ \\ \hline
+            \makecell{Handle preferred \\ locations} & $0.19$ & $0.22$ & $0.31$ & $0.28$ & $0.38$ & $0.28$ \\ \hline
+            \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & $0.11$ & $0.07$ & $0.10$ & $0.20$ & $0.16$ & $0.13$ \\ \hline
+            \makecell{Multi-lingual \\ communication} & $0.06$ & $0.03$ & $0.02$ & $0.04$ & $0.02$ & $0.03$ \\ \hline
+            \makecell{Metteing \\ assistant} & $0.08$ & $0.03$ & $0.03$ & $0.12$ & $0.05$ & $0.07$ \\
+        \end{tabular}
+        \caption{R'-Matrix: AHP has rules for ensuring consistent estimates \&
+        ratios}
+        \label{fig:ahpValueStep2}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+میانگین بین خطوط: مجموع عناصر در خط اول ماتریس نرمال شده تقسیم بر تعداد عناصر در
+طول خط فرمول شماره \ref{equation:normalizedAhpValueSecond}.
+
+\begin{equation}
+    Contrib(R_i, Crit) = \sum{j}R'_{ij}/N
+    \label{equation:normalizedAhpValueSecond}
+\end{equation}
+
+حال اگر دقت کرده باشید تمام ماتریس‌های \lr{R} و \lr{R'} بالا به نسبت معیار
+\lr{Value} یا همان ارزش‌ها بدست آمدند، الان نوبت آن است که این دو ماتریس را
+براساس معیار \lr{Cost} یا هزینه‌ها بدست آوریم.
+
+\subsubsection{قدم اول روش \lr{AHP} برای معیار هزینه‌ها}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[H]
+        \centering
+        \begin{tabular}{cccccc}
+            Crit: costs & \makecell{Produce \\ optimal date} & \makecell{Handle preferred \\ locations} & \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & \makecell{Multi-lingual \\ communication} & \makecell{Metteing \\ assistant} \\ \hline
+            \makecell{Produce \\ optimal date} & $1$ & $1/3$ & $1/5$ & $1/5$ & $1/7$ \\ \hline
+            \makecell{Handle preferred \\ locations} & $3$ & $1$ & $1/5$ & $1/5$ & $1/7$  \\ \hline
+            \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & $5$ & $5$ & $1$ & $1/3$ & $1/5$ \\ \hline
+            \makecell{Multi-lingual \\ communication} & $5$ & $5$ & $3$ & $1$ & $1/3$ \\ \hline
+            \makecell{Metteing \\ assistant} & $7$ & $7$ & $5$ & $3$ & $1$ \\
+        \end{tabular}
+        \caption{R-Matrix: AHP Comparison matrix with relative requirements on
+        the meeting scheduler}
+        \label{fig:ahpCostComparison}
+    \end{table}
+\end{LTR}
+
+\subsubsection{قدم دوم روش \lr{AHP} برای معیار هزینه‌ها}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[H]
+        \centering
+        \begin{tabular}{ccccccc} Crit: cost & \makecell{Produce \\ optim.
+date} & \makecell{Handle preferred \\ locations} & \makecell{Param.
+conflict \\ resolution strategy} & \makecell{Multi-lingual \\ communication} & \makecell{Metteing \\ assistant} & \makecell{Relative \\ value} \\ \hline
+            \makecell{Produce \\ optimal date} & $0.05$ & $0.02$ & $0.02$ & $0.04$ & $0.08$ & $0.04$ \\ \hline
+            \makecell{Handle preferred \\ locations} & $0.14$ & $0.05$ & $0.02$ & $0.04$ & $0.08$ & $0.07$ \\ \hline
+            \makecell{Parameterize conflict \\ resolution strategy} & $0.24$ & $0.27$ & $0.11$ & $0.07$ & $0.11$ & $0.16$ \\ \hline
+            \makecell{Multi-lingual \\ communication} & $0.24$ & $0.27$ & $0.32$ & $0.21$ & $0.18$ & $0.25$ \\ \hline
+            \makecell{Metteing \\ assistant} & $0.33$ & $0.38$ & $0.53$ & $0.63$ & $0.55$ & $0.48$ \\
+        \end{tabular}
+        \caption{R'-Matrix: AHP has rules for ensuring consistent estimates \&
+        ratios}
+        \label{fig:ahpCostStep2}
+    \end{table}
+\end{LTR}

### 2024-06-07 requirement-engineering/draft_2.tex
complete chapter 3 with last of ahp in value and cost matrix

@@
-از عدد گزاری فرد استفاده می‌کند.
-
-اگه یه مقدار بیشتر باشه اعداد فرد رو یه مقدار بیشتر می‌کنه.
-
-هر چیزی نسبت به ارزش‌ها می‌تواند معکوس باشد. یعنی نسبت به قطر وارون میشه.
-
-ماتریس این صفحه بهش میگن آر
-
-ص ۷۶ جدولش ماتریس آر پریمه
-
-جدول آر همون جریان ماژیک بالاست
-
-آر پریم میشه خط بعدیش و دو تایی مقایسه می‌کند.
-
-یه ردیف ۵ تایی رو جمع میکنه و تقیسم بر تعداد میکنه.
-
-از نظر ولیو مشخص کردیم.
-
-حالا جدول دوم به نسبت کاست ساخته می‌شه.
-
-نقطه‌ای که روی نمودار ایجاد میشود پروداکت یا خروجی روش AHP بر روی هزینه‌ها و
-ارزش‌هاست.
-
-این تکنیک یک تکنیک انسان محور است.
-
----
-
 نمودار‌ها:
@@
 % اون چارت def اینا رو هم بگو
+
+-----
 
@@
 
-فصل ۱۰ و ۱۱ در مورد یو ام ال
-دیاگرام
+% فصل ۱۰ و ۱۱ در مورد یو ام ال
+% دیاگرام

### 2024-06-07 requirement-engineering/contents/chapters/chapter8.tex
add first view of chapter 8

\newpage

\section{فصل هشتم}

در این فصل در مورد نمایش بصری اهداف، ریسک‌ها و تمام مطالبی که در فصل‌های پیشین
خوانده‌ایم می‌پردازیم.

نیازمندی سیستم یا \lr{Sysmtem requirement} یک هدف چند عامله و \lr{Software
requirement} یک هدف تک عامله می‌باشد. یکسری اهداف استراتژیک وجود دارد که به
اهداف کوچک‌تری ریز می‌شوند تا قابل فهم مهندس نیازمندی باشند. از اشکال هندسی برای
بیان اهداف و زیر مجموعه آنها، برگ‌ها و غیره استفاده می‌کنیم.

\subsection{نکات تکمیلی جهت رسم نمودار‌های \lr{UML}}

\begin{itemize}
    \item شکل متوازی الاضلاع اهداف را مشخص می‌کند.
    \item پر رنگ شدن یا \lr{Bold} شدن اشکال برای نشان دادن برگ‌ها،
    \lr{Assumption}ها و نیازمندی‌های سیستم است به آن معنا که دیگر شکست و مشتق
    گرفتن در آن قسمت نخواهیم داشت و آن مورد آخرین نود در نمودار خواهد بود.
    \item نقاط تو پر کامل بودن یا نبودن را مشخص می‌کند.
    \item تمام مواردی توصیفی‌ها (\lr{Descriptive}ها) مانند \lr{Domain proper} ها
    با با ذوزنقه نمایش داده می‌شود.
    \begin{itemize}
        \item سرعت قطار مخالف با صفر باشد و در‌های آن قفل باشد. به عنوان دامنه
        هدف محسوب می‌شود.
    \end{itemize}
    \item اشکال توصیفی، هدف (\lr{Goal}) نیستند.
    \item \lr{Goal} یک جمله می‌باشد و می‌تواند به دو صورت زیر باشد:
    \begin{itemize}
        \item \lr{Multi-agent}: چند عامله
        \item \lr{Single-agent}: تک عامله
    \end{itemize}
    \item عامل یعنی آن المانی که \lr{Goal} را محقق می‌کند.
    \begin{itemize}
        \item اگر هدف، \lr{System requirement} بود یعنی چند عامله می‌باشد.
        \item اگر هدف \lr{Assumption} و \lr{Software requirement} بود یعنی تک
        عامل هستند.
    \end{itemize}
    \item عامل شامل افراد، دستگاه‌ها و سنسور‌ها یا تمام کتابخانه‌ها و نرم‌افزاری
    موجود در حال حاضر
    \item برگ‌ها تک عامله هستند.
    \item عوامل را با ۶ ضلعی نمایش می‌دهیم.
\end{itemize}

### 2024-06-07 requirement-engineering/draft_2.tex
add first view of chapter 8

@@
-نمودار‌ها:
-
-نیازمندی سیستم میگیم هدف چند عامله
-و سافور میشه سینگل عامله
-
-یسری گول‌ها استراتژیک داریم ریز میشه به گوول‌های کوچک هست.
-
-متوازی الاضلاع میاد گول‌ها رو مشخص میکنه
-
-بولد شدن برای نشان لیف‌ها و آسسامپشن‌ها و نیازمندی سیستم‌ها که دیگه شکست و مشتق
-نخواهیم داشت.
-
-نقاط تو پر دارند complete and و complete or را مشخص می‌کنند.
-
-توصیفی‌ها گول نیستن
-
-توصیفی‌ها که میشه domain property میشه ذوزنقه
-
-میگه سرعت مخالف صفر یعنی قطار حرکت میکنه در‌ها قبل حرکت بسته باشد.
-
-dp میشه توصیف اون متوازی الاضلاعه
-
-گول یه جملست و میدانیم که میتواند مالتی ایجنت و سینگل ایجنت باشد
-
-عامل یعنی آن چیزی یا المانی که گول را محقق می‌کند
-اگر گول سیستم ریکا بود مالتی هستن
-اگر اسمپشن و سافور بودن یعنی یه عامل رو دارن محقق می‌کنند.
-
-عامل: افراد دیوایس‌ها و سافت ور تو بی
-
-برگ‌ها تک عامله هستند
-
-عامل میشه ۶ ضلعی agent
-
 نکته: استاندارد نوشتاری برای گول
@@
 
------
+------------------------------
 
 ریسک نات هدف هستش
-
-فصل هشتم:
 

### 2024-06-08 requirement-engineering/contents/chapters/chapter8.tex
update chapter 8

@@
 
-در این فصل در مورد نمایش بصری اهداف، ریسک‌ها و تمام مطالبی که در فصل‌های پیشین
-خوانده‌ایم می‌پردازیم.
+در این فصل و فصل‌های بعدی در مورد نمایش بصری اهداف، ریسک‌ها و تمام مطالبی که در
+فصل‌های پیشین خوانده‌ایم می‌پردازیم. این فصل تکنیک‌هایی را برای مدل سازی
+سیستم‌هایی با اهداف \lr{FR} و \lr{NFR} را مطرح می‌کند. در کتاب مرجع ریسک‌ها را
+به نام \lr{Obstacles} می‌شناسند.
 
@@
 
-\subsection{نکات تکمیلی جهت رسم نمودار‌های \lr{UML}}
+\subsection{اهداف}
+
+شکل متوازی الاضلاع اهداف را مشخص می‌کند.
+
+\subsection{پر رنگ بودن متوازی الاضلاع}
+
+پر رنگ شدن یا \lr{Bold} شدن اشکال برای نشان دادن برگ‌ها، \lr{Assumption}ها و
+نیازمندی‌های سیستم است به آن معنا که دیگر شکست و مشتق گرفتن در آن قسمت نخواهیم
+داشت و آن مورد آخرین نود در نمودار خواهد بود.
+
+\subsection{کامل بودن یا کامل نبودن \lr{Complete}}
 
 \begin{itemize}
-    \item شکل متوازی الاضلاع اهداف را مشخص می‌کند.
-    \item پر رنگ شدن یا \lr{Bold} شدن اشکال برای نشان دادن برگ‌ها،
-    \lr{Assumption}ها و نیازمندی‌های سیستم است به آن معنا که دیگر شکست و مشتق
-    گرفتن در آن قسمت نخواهیم داشت و آن مورد آخرین نود در نمودار خواهد بود.
-    \item نقاط تو پر کامل بودن یا نبودن را مشخص می‌کند.
-    \item تمام مواردی توصیفی‌ها (\lr{Descriptive}ها) مانند \lr{Domain proper} ها
-    با با ذوزنقه نمایش داده می‌شود.
+    \item نقاط تو پر کامل بودن را مشخص می‌کنند. دقیقاً جایی که شکست متوقف
+    می‌شود.
+    \item نقاط تو خالی ادامه‌دار بودن مشتقات زیرین را مشخص می‌کنند.
+\end{itemize}
+
+\subsection{مواردی توصیفی}
+
+تمام موارد توصیفی‌ها (\lr{Descriptive}ها) مانند \lr{Domain proper} ها با با
+ذوزنقه نمایش داده می‌شود.
+
 \begin{itemize}
-        \item سرعت قطار مخالف با صفر باشد و در‌های آن قفل باشد. به عنوان دامنه
-        هدف محسوب می‌شود.
+    \item سرعت قطار مخالف با صفر باشد و در‌های آن قفل باشد. به عنوان دامنه هدف
+    محسوب می‌شود.
+    \item اشکال توصیفی، هدف (\lr{Goal}) نیستند.
 \end{itemize}
-    \item اشکال توصیفی، هدف (\lr{Goal}) نیستند.
-    \item \lr{Goal} یک جمله می‌باشد و می‌تواند به دو صورت زیر باشد:
+
+\subsection{عامل‌ها}
+
+\lr{Goal} یک جمله می‌باشد و می‌تواند به دو صورت زیر باشد:
+
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-    \item عامل یعنی آن المانی که \lr{Goal} را محقق می‌کند.
+
+عامل یعنی آن المانی که \lr{Goal} را محقق می‌کند.
+
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+\begin{itemize}
     \item عامل شامل افراد، دستگاه‌ها و سنسور‌ها یا تمام کتابخانه‌ها و نرم‌افزاری
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{استاندارد نوشتاری هدف}
+
+اهداف استاندارد نوشتاری دارند که به دو دسته زیر تقسیم می‌شوند:
+
+\begin{enumerate}
+    \item رفتاری
+    \begin{itemize}
+        \item \lr{Achieve}
+        \item \lr{Maintain/Avoid}
+    \end{itemize}
+    \item نرم
+\end{enumerate}
+
+به طور کلی این استاندارد‌های نوشتاری را برای نوشتن گزاره‌ها استفاده می‌کنیم.
+
+\subsubsection{اهداف رفتاری \lr{Achieve}}
+
+\begin{itemize}
+    \item قطار به سرعت ۱۲۰ کیلیومتر در ساعت رسید به مدت ۱۰ ثانیه بوق بزند. رسیدن
+    به یک مقداری از سرعت باعث دیده شدن هدف رفتاری \lr{Achieve} شود.
+    \item ظرفیت اشغال شده فایل‌ها در حافظه به ۱۲۰ گیگ رسید، یک اعلان در اعلانات
+    کاربر ارسال کن و او را از پر شدن حافظه داخلی خود مطلع کن.
+\end{itemize}
+
+\begin{algorithm}
+    \caption{شبه‌کد بررسی سرعت قطار}
+    \label{alg:trainSpeedAlgo}
+    \begin{LTR}
+        \begin{algorithmic}
+            \State $trainSpeedStream \gets onlineTrainSpeedValue$
+            \State $trainSpeed \gets 0$
+
+            \While{$trainSpeedStream$}
+                \If{$trainSpeed$ == $120Km/h$}
+                    \State $beep \gets$ for 10s;
+                \EndIf
+            \EndWhile
+        \end{algorithmic}
+    \end{LTR}
+\end{algorithm}
+
+\subsubsection{اهداف رفتاری \lr{Maintain/Avoid}}
+
+مثال \lr{Maintain}:
+
+\begin{itemize}
+    \item قطار به خط قرمز رسید بوق بزند.
+    \item در ماشین خودران، اگر چراغ قرمز را دیدی بایست.
+    \item در فرمان‌های برقی، اگر سرعت بیشتر از ۲۰ کیلومتر در ساعت شود، فرمان از
+    حالت نرم به حالت سفت و سخت تغییر دهد.
+    \item سنسور باران، هنگام باران، برف پاک کن را فعال کند.
+    \item در پیامرسان، هنگام تحویل پیام از فرستنده، علامت تیک را به پیام فرستند
+    اعمال کن.
+    \item پهنای باند در هنگام افزایش ترافیک سایت بیشتر شود.
+\end{itemize}
+
+مثال \lr{Avoid}:
+
+\begin{itemize}
+    \item اطلاعات قرض‌گیرندگان کتاب برای هیچ کس آشکار نشود.
+    \item در برنامه فرانت، هنگام ورود گذرواژه، متن گذرواژه را مخفی کن.
+    \item بعد از خاموش شدن خودرو، فرمان‌های برقی قفل شوند.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{اهداف نرم}
+
+وقتی می‌گوییم بار کاری پرسنل \lr{Minimum} شود در حقیقت به هدف نرم اشاره داریم.
+در این هدف عملی دیده می‌شود که یا مداوم انجام می‌شود یا برای یک لحظه انجام
+می‌شود.
+
+برای مثال، صفحه‌ای می‌خواهیم طراحی کنیم که برای کاربران نابینا قابل استفاده باشد
+که آن را به شکل زیر می‌نویسیم:
+
+$Max(usability)$
+
+هر چقدر بیشتر باشد قابلیت استفاده از آن برای کاربران نابینا بیشتر می‌شود.
+
+یا به عنوان مثال هزینه تولید نرم‌افزار کاهش یابد:
+
+$Min(costs)$
+
+یا به عنوان مثالی دیگر، مصرف \lr{CPU} کاهش یابد:
+
+$Min(cpu usage)$
+
+اهداف نرم اولویت‌بندی می‌شوند و از بین آن‌ها یک یا دو گزینه انتخاب می‌شود.
+
+\subsubsection{نکته بین اهداف نرم و \lr{Avoid}}
+
+آیا همه اهداف نرم به صورت \lr{NFR} هستند؟
+
+خیر، برای مثال بخش \lr{Avoid} که در مورد عدم اطلاع از اطلاعات قرض‌گیرنده کتاب
+است، یک روش امنیتی است ولی به صورت \lr{NFR} دیده نمی‌شود بلکه در واقع به صورت
+رفتاری می‌باشد.
+
+\subsection{استیت‌ها}
+
+متغیر‌ها یا \lr{state}ها صفاتی خاص هستند با مقادیری خاص. نکته مهم آن است که
+عوامل یا \lr{Agents} مسئول تغییر مقادیر این استیت‌ها هستند.
+
+برای مثال سنسور در به عنوان یک \lr{Assumption} در نظر گرفته می‌شود که یک عامل به
+نام سنسور دارد که این عامل وظیفه دارد مقدار \lr{doorStatus} را صفر یا یک کند که
+صفر به معنای بسته بودن و یک به معنای باز بودن است. بعد از تغییر استیت آن را در
+ساختمان داده مربوطه قرار می‌دهد.
+
+\subsection{نکات تکمیلی}
+
+\begin{itemize}
+    \item برای انتخاب بین دو شاخه از \lr{SysRef} استفاده می‌شود که بین دو انتخاب
+    اگر یک انتخاب داشته باشیم می‌تواند به \lr{System-to-be} تبدیل شود.
+    \item در نمودار ممکن است \lr{System-as-is} داشته باشیم یعنی چیزی باشد که
+    اکنون در حال استفاده از آن هستیم و جز \lr{Assumption}های ما می‌باشد.
+\end{itemize}

### 2024-06-08 requirement-engineering/draft_2.tex
update chapter 8

@@
-نکته: استاندارد نوشتاری برای گول
-
-چون این استاندارد‌ها یه روش نوشتاری میدن.
-
-استیت یعنی صفات خاص با مقدایر خاص
-
-مسئول تغییر استیت میشه عوامل
-
-مثال‌ها نوشته شود در مورد قطعار
-
-قطار به خط قرمز رسید بوق بزند.
-
-میشه مینیتنه تا زمانی که قرمز رو نبینه.
-
-قطار به سرعت ۱۲۰ رسید به مدت ۱۰ ثانیه بوق بزند.
-
-تاچ کردن سرعت ۱۲۰ یعنی رسیدن یا اچیو
-
-اطلاعات قرض گیرندگان کتاب برای هیچ کس آشکار نشود.
-
-Avoid آشکار نوشد نشود
-
-گول: بار کاری پرسنل می‌نیموم شود.
-میشه گول نرم
-که یه عملی توش دیده میشه
-یا مدام انجام میشه
-یا یک لحظه انجام می‌شود.
-
-صفحه ای که برای کاربر طراحی می‌کنیم قابل استفاده برای نا بینایان باشد.
-
-هر چی بیشتر بهتر میشه max(usability)
-
-هزینه تولید نرم‌افزار باید کم شود.
-
-min(Cost)
-
-آیا همه نان فانکشن‌ها هستن نه
-چون برای قرض گرفتنه نباید دیگران مطلع بشن در حقیقت ایمنی هم هست ولی به عنوان
-\lr{NFR} دیده نمی‌شود. در حقیقت رفتاری بود.
-
-رفتاری و نرم رو برای نوشتن گزاره‌ها گفته شده است.
-
-گول‌های نرم دارن اولویت بین آپشن یک یا دو انتخاب شود.
-
-برای انتخاب بین دو شاخه از system ref استفاده میشود که بین دو انتخاب اگه یه
-انتخاب داشته باشیم میشه sytem to be.
-
-تو نمودار ممکنه system as is داشته باشیم یعنی چیزی باشه که الانم داره استفاده
-میشه .یعنی چیزی میشه که الان داریمش.
-
-% کانفلیکت رو نگفتی 
-% اون چارت def اینا رو هم بگو
-
-------------------------------
-
 ریسک نات هدف هستش

### 2024-06-08 requirement-engineering/contents/chapters/chapter8.tex
update: complete chapter 8 without diagrams

@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{\lr{Domain properties}}
+
+ویژگی‌های دامنه را با علامت خانه یا \lr{Home} نمایش می‌دهیم.
 
@@
     \item برای انتخاب بین دو شاخه از \lr{SysRef} استفاده می‌شود که بین دو انتخاب
-    اگر یک انتخاب داشته باشیم می‌تواند به \lr{System-to-be} تبدیل شود.
+    اگر یک انتخاب داشته باشیم می‌تواند به \lr{System-to-be} تبدیل شود. در حقیقت
+    همان تصمیم قبلی می‌باشد که در حال داریم استفاده می‌کنیم.
     \item در نمودار ممکن است \lr{System-as-is} داشته باشیم یعنی چیزی باشد که
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{بخش \lr{Annotation}ها}
+
+برای توضیح یک هدف از \lr{Annotation} استفاده می‌کنیم که در آن یکسری مشخصات هدف
+نوشته می‌شود تا توضیحات و مستندات بیشتری در مورد آن هدف وجود داشته باشد. تمام
+\lr{Annotation}ها در داخل مستطیل نقطه چین نوشته می‌شوند. نوشتن این ویژگی‌ها در
+هر نموداری متفاوت است و شرایط لازم خودش را داراست. برای مثال در نمودار هدف فقط
+دو ویژگی الزامی است ولی در نمودار ریسک بایستی ویژگی‌های بیشتری را به صورت الزامی
+در این سند متذکر شویم. این مشخصات و ویژگی‌ها به ترتیب زیر هستند:
+
+\subsubsection{ویژگی نام یا \lr{Name}}
+
+این ویژگی ضروری است و در حقیقت نام هدف را به صورت کامل می‌نویسد. گاهی ممکن است
+در متوازی‌الاضلاع بخواهیم به صورت سر کلمه یا خیلی خلاصه هدف را بنویسیم، در اینجا
+می‌توانیم اسم کامل هدف را بنویسیم.
+
+\subsubsection{ویژگی تعریف یا \lr{Definition}}
+
+این ویژگی ضروری است چرا که باید تعریف کاملی از هدف را در آن بنویسیم تا به طور
+واضح هدف مشخص شود تا در سری بعدی هیچ ابهامی برای درک آن نداشته باشیم.
+
+\subsubsection{ویژگی نوع یا \lr{Type}}
+
+این ویژگی اختیاری است. در این ویژگی مشخص می‌کنیم نوع هدف چیست. هدف رفتاری است یا
+نرم؟
+
+\subsubsection{ویژگی دسته‌بندی یا \lr{Category}}
+
+این ویژگی اختیاری است. دسته‌بندی نوع هدف را مشخص می‌کند که از نوع عملیاتی
+\lr{FR} است یا غیر-عملیاتی \lr{NFR}.
+
+\subsubsection{ویژگی منبع یا \lr{Source}}
+
+این ویژگی اختیاری است. منبع یا منابعی که از هدف مورد نظر مشخص شده است را
+می‌نویسیم. مهم‌ترین کاربرد آن این است که اگر سوالی وجود داشته باشد یا ابهامی
+مطرح شود که در نسخه‌های بعدی بایستی آن را تغییر دهیم سریع بتوانیم آن را پیدا
+کنیم و در نسخه‌های بعدی آن را بهبود دهیم.
+
+\subsubsection{ویژگی اولویت یا \lr{Priority}}
+
+این ویژگی اختیاری است. در حقیقت برای تعیین اولویت از همان نمودار \lr{AHP}
+استفاده می‌کنیم و آن را به صورت مستند روی دیاگرام نمایش خواهیم داد.
+
+\subsubsection{ویژگی مسئله یا \lr{Issue}}
+
+\begin{itemize}
+    \item این ویژگی اختیاری است. زمانی که در حال مستندسازی هستیم ممکن است برای
+    ما سوالی پیش آید که ابهام داشته باشد. برای مثال قطار‌هایی که در داخل سیستم
+    تعریف شده‌اند را هر چند وقت یکبار باید تعمیرات و نگهداری کنیم؟ کدام از آنها؟
+    آن‌هایی که در انبار هستند یا آن‌هایی که در حال استفاده می‌باشند؟ باید یک
+    دسته از \lr{Issue} درست کنیم که مانند یک چک نویس مرتب و منظم بدانیم که هر
+    موقع چه اتفاقی باید بیوفتد.
+    \item در ضمن هر قسمتی که در منبع نوشته شده باشد می‌تواند به ما در حل کردن
+    \lr{Issue} کمک کند.
+    \item معمولاً مسائل و \lr{Issue} را زمانی بررسی می‌کنیم که تعدادشان زیاد شده
+    باشد تا بتوانیم نسبت به همه ابهاماتمان را برطرف کنیم.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{ویژگی \lr{Formal specification}}
+
+این ویژگی اختیاری است. ما می‌توانیم از زبان و گرامر رسمی یا \lr{Formal} استفاده
+کنیم که یک زبان منطقی را استفاده می‌کند و باید سیستم عملیات بحرانی را آموخته
+باشیم. برای مثال می‌توان در این قسمت از زبان \lr{Z} یا \lr{CSP} استفاده نمود.
+
+\subsubsection{ویژگی معیار برازنده یا \lr{Fit criterion}}
+
+این ویژگی اختیاری است. این ویژگی تنها برای اهداف نرم یا \lr{Soft goals} کار
+می‌کند. در بخش‌های قبلی مثالی را آورده‌ایم که «بار کاری باید کمینه شود» چقدر
+باید کمینه شود تا مهندس نیازمندی را راضی کند؟ نمی‌توانیم تنها بگوییم که کاهش
+یابد، بایستی بیان کنیم که چقدر کاهش یابد؟ این ویژگی سنجشی برای آن دسته از اهداف
+نرم می‌باشد. مقدا و مفهوم کیفی را کمی‌سازی می‌کند و مفهوم کیفی \lr{Soft goal}
+می‌باشد.

### 2024-06-08 requirement-engineering/draft_2.tex
update: complete chapter 8 without diagrams

@@
-ریسک نات هدف هستش
-
-گول مدل رو میکشه
-
-فصل نهم:
-
-ریسک مدل رو می‌نویسه
-
-خود گل‌ها رو چگونه نشون بدیم
-چند عامله و تک عامله (اسمپشن و سافور) گل‌ها متوازی الاضلاع
-
-هر کدام از المان‌ها درخت فرقی نداره که دیاگراممان چطوریه و چی هستش
-
-انوتیشن معمولاً نوت هستن باید ببینم المان چیه مهم نیست دو چیز نوشته میشه نام و
-تعریف بقیه اختیاری می‌باشد، چرا الزامیه چون یه ایجنتی رو یه اسمی گذاشتیم روش از
-من در آوردی، پس باید یه تعریفی واسه متقضای تحصیل نوشه بشه. مثلا نوشته حداقل
-فاصله رو نگه دارن مینتین و منظور به هدف داره، پس باید تعریف بشه این یعنی چی؟
-
-باید بگیم این تعریف مال کدوم المان من هستش.
-
-اسمشون رو اون بالای مستطییل خط چین دار می‌نویسم:
-
-name:
-Def:
-
-بقیش اختیاریه
-
-تایپ گول هستش: یا رفتاری یا نرمه
-
-به داخل مستطیل نگاه کن.
-
-کتگوری نوع گول از نظر عملیاتی و غیر عملیاتی هستش.
-
-چراییش رو چند صفحه بعد می‌نویسیم.
-
-این بعدا توی ریسک بدرد می‌خوره.
-
 یسری از گول‌های ما ریسکاشون مهمه که در بیارن اختیاری نیست.
@@
 ۹ تا از مجموعه گول‌های عملیاتی و غیر عملیاتیمون باید در بیاد.
-
-annotation حاشیه گذاشتن
-
-feature ويژگی که تو حاشیه گول نوشته میٰشه.
-
-منبعی که از اون گول مشخص کردیم میشه سورس
-به چه دردی میخوره، مثلا سوال داشته باشیم، ابهام داشته باشیم یا در ورژن‌های بعدی
-اونو تغییر بدیم میتونیم پیدا کنیم کسی که بهمون کمک کنه.
-
-issue یعنی مسئله زمانی که داریم سند می‌کنیم ممکنه یه سوال برامون پیش بیاد که
-برای مون ابهام داشته باشه.
-
-قطار‌هایی که در داخل سیستم تعریف شده‌اند را هر چند قت یکباری باید نگهداری ببری.
-
-کدومش؟ اونایی که تو انبار گذاشتیم یا اونایی که دارن الان حرکت میذکنن؟
-
-باید یه دسته از ایشو درست کنیم که مثل یک چک نویس مرتب و منظرم داریم می‌نویسم که
-چیه.
-
-هر جایی که سورس گفته می‌تونه بهمون کمک کنه تا ایشو رو حل کنیم.
-
-معمولاٍ میذاریم که چند تا ایشو جمع بشه تا بریم ابهاماتمون رو رفع کنیم.
-
-اولویت‌ها از همون AHP استفاده میکنم که به صورت مستند روی دیاگرام نشون بدیم.
-
-Formal Spec ما میتونستیم فرمال استفاده کنیم ولی باید سیستم عملیات بحرانی بلد
-باشیم که زبان منطثی دارد.
-
-زبان‌هایی مثل زد و csp می‌تواند استفاده شود.
-
-Fit Critrion: معیار برازنده: فقط برای سافت گوله
-میگفتیم بار کاری باید کمینه بشه معیاری که منو راضی میکنه چقدره؟ نمیتونیم بگیم
-فقط کاهش؟ بگیم چقدر؟ این سنجشی برای اون هستش. کمی میکنه مقدار و مفهوم کیفی رو
-که
-میخوایم و مفهوم کیفی سافت گوله.
-
-name is required
-def is required
-
-another is not required
-
-نماد دامین پراپرتی با home نمایش داده میشه.
-
-کانفلیکت رو با نمادی خاص نشان می‌دهیم: نمادی مثل فلش یا جرفه می‌ماند اونایی که
-کانفیکلیت داره رو به هم وصل می‌کنه و علامت تضاد رو نشون میده.
-
-تصمیم قبلی همون تصمیم فعلی ما میتونه باشه که میشه ref
 

### 2024-06-08 requirement-engineering/contents/chapters/chapter9.tex
update: add first of chapter 9

\newpage

\section{فصل نهم}

یکسری از اهداف ریسک‌هایشان مهم است که مشخص شوند و اصلاً نمی‌توان آن‌ها را در بعد
اختیاری دید. برای مثال اگر ریسک مورد نظر از نوع امنیتی باشد بایستی ریسک و راه‌حل
آن نیز مشخص شود. ولی برخی از ریسک‌ها الزام‌آور نیست و بسته به نیاز و انتخاب
مشتری می‌باشد.

همانطور که در فصل پیشین اشاره شد، در کتاب مرجع بجای استفاده از کلمه ریسک از کلمه
\lr{Obstacle} استفاده شده است.

ریسک‌ها در حقیقت مشخص می‌کنند که در وضعیت جاری هستند و به \lr{State} بعدی
نرفته‌اند. ریسک در مورد بخش بعد از \lr{Then} صحبت می‌کند. اگر ترمز قطار را
کشیدیم باید قطار شروع به توقف کند. از نوع هدف رفتاری و \lr{Achieve} می‌باشد.
\lr{Not} آن می‌شود به آن \lr{State} که باید صفر شود نرسیده است.

\subsection{متوازی الاضلاع برعکس}

برای نمایش ریسک از شکل متوازی الضلاع برعکس استفاده می‌کنیم که نشان‌دهنده
\lr{Not} هدف می‌باشد.

\subsection{اهدافی که باید ریسک آنها بدست آید}

۶ هدف وجود دارد که بایستی ریسکشان را بدست آوریم. چه خواسته مشتری باشد چه نباشد:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Hazard}: از دسته اهداف \lr{Safety} می‌باشد.
    \item \lr{Threat}: از دسته اهداف امنیتی می‌باشد مانند: \lr{Disclosure,
    Corruption, DOS (Denial-of-Service), Availability, Respectively}
    \item \lr{Dissatisfaction}: از نوع در خواست‌های عوامل \lr{Satisfaction}
    می‌باشد.
    \item \lr{Misinformation}: اهداف \lr{Information}
    \item \lr{Accuracy}: ریسک ناسازگاری بین وضعیت مقادیر کنترل شونده به وسیله
    عوامل نرم‌افزاری و وضعیت تطابق تعداد موارد کنترل شده به وسیله عواملی محیطی
    است (\lr{Inaccuracy}).
    \item \lr{Unusability}: نسبت به اهداف \lr{Usability} می‌باشد.
\end{enumerate}

### 2024-06-08 requirement-engineering/draft_2.tex
update: add first of chapter 9

@@
-یسری از گول‌های ما ریسکاشون مهمه که در بیارن اختیاری نیست.
-
-مثلا اگه سکیوریتی باشه بایستی ریسکش در بیاد. ولی بعضیا الزام آور نیست و بسته به
-انتخاب مشتریه.
-
-۹ تا از مجموعه گول‌های عملیاتی و غیر عملیاتیمون باید در بیاد.
-
-فصل نهم:
-
-کتاب مرجع در مورد ریسک از کلمه obstacle استفاده کرده.
-
-متوازی الاضلاع برعکس هستش برای نمایش ریسک که نات گول هستش.
-
-ریسک میگه من در کارنت هستم و به اون استیت بعدی نرسیدم.
-
-ریسک در مورد بخش بعد از then صحبت می‌کند.
-
-اگر تمرز قطار رو کشیدم باید استاپ بشه. از نوع اچیو هستش. ناتش میشه که به اون
-استیته که باید صفر بشه نرسه.
-
 ایف‌ها رو از داخل کتاب تو فصل نهم بخون:
-
-۹ تا گول داریم که باید ریسکاشون رو دربیاری چه مشتری بگه چه مشتری نگه:
-
-safety -> Hazar
-security -> Threat
-statistician -> Dissertation
-information -> Misinformation
-accuracy -> Inaccuracy
-usability -> usability
-
-در حقیقت ۶ تاس اون ۹ تا رو ادیت کن به ۶.
 

### 2024-06-08 requirement-engineering/contents/chapters/chapter9.tex
add new topics of chapter 9

@@
 \end{enumerate}
+
+% TODO: ایف‌ها رو از داخل کتاب تو فصل نهم بخون:
+
+\subsection*{نکات تکمیلی}
+
+\begin{itemize}
+    \item هر ریسکی ممکن است به درخت ختم نشود.
+    \item یک ریسک می‌تواند مانعی برای رسیدن به هدف باشد.
+    \item الزامات باید به یک المان در درخت هدف متصل شود.
+    \item هنگام اتصال ریسک‌ها باید نسبت به آن ۶ دسته‌بندی اهداف بررسی شود. در
+    حقیقت مانند یک چسب دو طرفه این کار را انجام می‌دهد.
+    \item اول باید آن ۶ دسته‌بندی را حساب کنیم که مستقل نباشند.
+    \item وقتی در مورد درخت ریسک صحبت می‌کنیم بایستی بچه‌های ریسک را رسم کنیم.
+    \item درخت ریسک همانند درخت هدف می‌باشد با این تفاوت از اشکال هندسی خاص
+    دیگری استفاده می‌کند. برای مثال برای هر ریسک از متوازی الاضلاع برعکس استفاده
+    می‌کند.
+    \item مقدار \lr{Criticality} از روش \lr{DDP} نسبت راه‌حل به یک یا چند ریسک،
+    استفاده می‌کند.
+    \item پر کردن نقاط به صورت افقی انجام می‌شود.
+    \item آنقدر ریسک را می‌شکنیم که بتوانیم حاشیه را بنویسیم.
+    \item اگر \lr{AND} باشد مینیموم عدد را می‌نویسیم.
+    \item اگر \lr{OR} باشد ماکسیموم عدد را می‌نویسیم.
+    \item در حقیقت عدد مورد نظر، همان احتمال وقوع ریسک و \lr{Criticality} رخ
+    دادن ریسک است.
+    \item برای نوشتن اعداد احتمال ریسک و \lr{Criticality} از \lr{Annotation}
+    استفاده می‌کنیم.
+    \item راه‌حل‌ها بایستی از جنس قابلیت \footnote{\lr{Feature}} باشند.
+\end{itemize}
+
+% TODO: اون شکل وسطی که عکس گرفتی یعنی دومیه متوازی الاضلاعه میاد راه‌حل میگه
+% نسبت به ریسکی که رخ داده.
+
+% TODO: ساخت درخت ریسک
+
+\subsection{تاتولوژی (\lr{Tautology})}
+
+\begin{itemize}
+    \item هر چیزی که از تاتولوژی نتیجه بگیرد، \lr{AND} یا \lr{OR} آن تو نقطه تو
+    پر خواهد بود.
+    \item از قواعد دمورگان و ساختمان گسسته استفاده می‌کند.
+    \item داخل هدف بسیار کمک کننده می‌باشد.
+    % \item TODO: Learn more about -> a: reverse .... iff B: wheels turning
+    \item در تاتولوژی شکست جزئیات کامل خواهیم داشت.
+    \item اگر بین شروط تاتولوژی نبود یعنی تاتولوژی برای شکست این ریسک کاری از آن
+    بر نمی‌آید.
+    \item هر ریسک ناشناخته‌ای را می‌تواند به جزئی‌ترین بخش بشکند.
+    \item ممکن است در همه جا کشش نداشته باشد.
+\end{itemize}
+
+\subsection{شناخت شرایط لازم}
+
+اکثر اهداف درخت از نوع رفتاری \lr{Achieve} و \lr{Maintain} هستند.
+
+% if a then b
+
+% ریسک یعنی a هست و not b. یعنی بی و نتونستیم تجربه کنیم.
+
+% \subsection{الگو}

### 2024-06-10 graph-theory/p3/p3.tex
add last practice

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}

\title{مطلوب است بدست آوردن شرایط زیر در گراف \lr{Q(n)}}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

\begin{LTR}
    \begin{itemize}
        \item Independent set
        \item Matching
        \item Vertex color, edge color
    \end{itemize}
\end{LTR}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{c|c|c|c} 
        شاخص & \lr{Min/Max} & \lr{Of What?} & شرط \\ \hline
        $\alpha(G(n))$ & \lr{Max} & \lr{Vertces} & رئوس مجاور نباشد \\
        $\alpha'(G(n))$ & \lr{Min} & \lr{Vertces} & پوشش از سمت هر لبه \\
        $\beta(G(n))$ & \lr{Max} & \lr{Edges} & هر راس با حداقل یک لبه پوشانده شده باشد \\
        $\beta'(G(n))$ & \lr{Min} & \lr{Vertces} & هیچ دو راسی نباید مجاور هم باشند \\
    \end{tabular}
    \caption{پاسخ}
    \label{fig:ahpCostStep2}
\end{table}

\end{document}

### 2024-06-11 requirement-engineering/draft.tex
update at first of 63 slide number
add new draft chapter 10 and 11

--- 2024-05-12 requirement-engineering/draft.tex
@@
-% فصل نهم تدریس میشه.
+یک عملی عامل انجام میشه که توی یه کلاس تغییرات اعمال شده رو تاثیر میذاره.
 
-% همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.
+دیاگرام کلاس می‌خوایم
 
-% مثلا خونه آتیش بگیره.
+توی uml دیدیم
 
-% انفجار گاز
+با دیاگرام کلاس با تو فاز طراحی فرق میکنه ولی جزئیات نداره.
 
-% اتصالی سیستم برق داخلی
+incapsulaction ندارد
 
-% یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.
+method ندارد
 
-% صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
-% کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.
+abstraction ندارد
 
-% تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.
+اونا را طراح باید تصمیم بگیره
 
-% که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.
+یک نمای کلی از کلاس‌های فضای مسئله
 
-% بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.
+فضای راه‌حل مال طراحه
 
-% همه صنایع ریسک وجود دارد.
+نقطه گذاری انجام میشه که بتونیم به صورت دنبال به هم وصل کنیم.
 
-% نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی
+فقط کلاس
+اتریبیوت‌های کلاس
+تعریف یک کلاس Annotation
+ارتباطات کلاس از نوع
 
-% نماد‌ها اند و اور هستند.
+\section{Assosiation یا انجمنی}
 
-% اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
-% نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.
+رابطه بین دو کلاس که از طریق فعل نمایش داده می‌شود.
 
-% بچه‌ها همیشه بیضی هستند.
+\section{Inheritance وراثت}
 
-% اسلاید ۳۸
+یک کتاب هست یک محتوای آموزشی
 
-% در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد
+یک فیلم هست یک محتوای آموزشی
 
-% در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.
+یه پدری دارند که ویژگی‌های کلی توی کلاس پدر نوشته میشود و بچه‌ها به ارث می‌برند.
 
-% عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
-% پس درخت ریسک می‌خوایم
+اساساً در قدم‌های ابتدایی مسئله دیده می‌شود.
 
-% برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
-% را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.
+\section{Composition ترکیب}
 
-% اسلاید ۴۰ دیده شود:
+گاهی وقتا یک شی مستقیل نداریم، شی به نام ماشین نداریم. هویت کلاس باید ایجاد شود.
+پیام تشکیل شده از بدنه، هدر و فوتر. اگه این سه تا رو بذاری کنار هم میشه پیام. یک
+چیز مستقل نیست. سفارش هم مسقل نیست. رابطه کل به جز هستش. از کل به جز بخونیم میشه
+کلاس کل شامل این کلاس اجزاست.
 
-% اسلاید ۴۱ تفسیر شود.
+سشن میشه کل و جز میشه واریزها وغیره توی ATM
 
-% میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.
+سشن تموم شد باید دیستوری
 
-% احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.
+باید ببینیم نیاز سیستم چیه که چه اتفاقی بیوفته.
 
-% احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.
+اینا قانون نداره و تصمیمه. یک راهنمایی از نظر تصمیم‌گیری بهت میشه.
 
-% ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
-% چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.
+حیات جز به حیات کل وابسته است.
 
-% کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
-% رسید.
+\section{Aggrigation تجمیع}
 
-% چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.
+شبیه ترکیب هستش و هر دو یه جور خونده میشه.
 
-% روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.
+تجمیع میگه کل از بین بره جز از بین نمیره، ترکیب میگه که کل ازبین بره اجزا هم از
+بین میره.
 
-% n: میشه عاقبت
+کل مرد به جز کاری نداره.
 
-% راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.
+\section{Multiplicity یا تعدد }
 
-% یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.
+تعداد نمونه‌هایی از یک کلاسه که با تعداد نمونه‌های یک کلاس دیگه که باهاش توی
+رابطه است شرکت.
 
-% روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.
+تعریف میکنیم حداقل یک
 
-% Audit
+مثل n...m است
 
-% درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
-% می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.
++ 0...*
 
-% جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.
++ *
+
+تعدد از کجا اومد؟ تعدد چیست؟
+
+از دو طریق ایجاد میشه.
+
+Assumption
+
+System requirement
+
+Domain properties
+
+در کل جملات Prescriptive و Descriptive
+
+وصل به گول باید بشه هر المانی.
+
+همه المان‌ها باید توجیه داشته باشن.
+
+بتواند ۵ تا کتاب قرض بگیرد. میشه Prescriptive و اینکه شرط میذاریم رو توی System
+requirement می‌باشد.
+
+تعدد‌ها همه تو سیستم توجیه پذیر هستن.
+
+\section{کلاس انجمنی}
+
+یک کلاسه و رابطه نیست. که به کلاس انجمنی متصل است.
+
+با نقطه چین به کلاس انجمنی متصل میشه.
+
+بیشتر توی کلاس‌های n به n هستش.
+
+یه دانشجویی کتابی رو قرض می‌گیره و تایم دیوریشنش ۲ هفتس.
+
+با یه مثال:
+
+یک فایل داریم
+
+اسم کلاس دسترسیه
+میتونه دانجشو‌های مختلفی داشته باشه که به فایل‌های مختلفی دسترسی داشته باشه.
+
+سطوح دسترسی به هر فایلی متفاوت است. علی نسبت به فایل اکس خواندن و نوشتن می‌تواند
+انجام دهد، رضا نسبت به فایل اکس می‌تواند تنها عمل نوشتن را انجام دهد.
+
+این اتریبیوت اکسس تنها بین رابطه تعریف می‌شود:
+
+\lr{Ali(id, Ali, other properties);}
+
+\lr{Book1(bid, Book1, other properties);}
+
+\lr{Assosiation(id, bid, R/W);}
+
+نکته: هر نمادی باید وصل بشه به گول.
+
+از تعریف گول تمام این المان‌ها را بدست می‌آوریم.
+
+مثال قطار و بلاک رو بنویس از ارائه فصل ۱۰
+
+گاهی فعله شامل شدنه و آن و فالو کردن نیست بلکه باید به صورت ترکیبی یا تجمیعی
+باشد.
+
+همه دامین پراپرتری‌ها تعدد رو نمیگن البته.
+
+همه المان‌ها به کلاس ارتباط دارد.
+
+می‌تواند چیز اضافی در سبد وجود داشته باشد چرا که ممکن است یه سیستم جامع از پیش
+طراحی شده را در سیستم جاری بخواهیم الگو برداری کنیم که به یسری چیزاش نیاز داریم
+به یسری چیزاش نیاز نداریم و میذاریمش کنار.
+
+\section(\lr{Agent Diagram})
+
+از این بخش سوال امتحانی خواهیم داشت.
+
+عامل‌ها براساس وظایفشون مشخص میشه چی رو ببین و چی رو نبینن.
+
+با تحمیل زنجیره آسیب مشخص میشه که تو ایجنت فعلی که داریم استفاده میکنم یا غلط
+دادیم وظیفه رو یا تو انجام وظیفش تخوب نیست باید به عامل دیگه‌ای بدیمش.
+
+کنترل یک ایجنت مانیتور یه ایجنت دیگست.
+
+سه دسته دیاگرام عامل داریم:
+
+Agent diagram کامل ترینه که گول داریم اجینت داریم و کلاس داریم.
+
+Context diagram: همون مجموعه ارتباطی آسامپشن‌ها و غیره هستند.
+
+depedency diagram: برای زنجیره آسیبه
+
+اسلاید هشت فایل ۱۱
+
+Ag1
+
+مسئول یه گوله
+
+زنجیره آسیب ارتباطات اینتپونت هر عامل دیگر را مشخص میکند.
+
+همیشه از انتها به ابتدا می‌خوانیم.
+
+تمرین:
+
+در یک مثال یک گول در نظر بگیرید و یک زنجیره آسیب براش بسازید.
+
+نوشته می‌شود. (نسبت به سکشن‌هایی بالایی ببین ببخشید واقعاً)
+
+نهاد کلاس‌های تغییر میکند.
+
+بقیش دیگه تو طراحی می‌مونه
+
+قط کلاس‌ها و اتریبیوت‌های که از قضای مسئله می‌آیند.

### 2024-06-18 requirement-engineering/assignments/p5.tex
add 5th assignment

\documentclass[a4paper]{report}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{xepersian}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1.0]{XB Roya}

\title{زنجیره آسیب پارکینگ آنلاین و فرایند رزرو جایگاه \\ مهندسی نیازمندی‌ها،
خانم دکتر سپیده آدابی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

\section{کاربرد}

هدف از انجام این تکلیف نمایش وابستگی اهداف به یکدیگر است. عوامل آن‌ها نیز در
رسیدن به اهداف دخیل هستند. پس اگر برای رسیدن به هدفی، عاملی بد عمل کند، می‌تواند
مانع رسیدن ما به هدف نهایی شود.

\section{هدف}

هدف در این سیستم بدست آوردن جایگاه پارکینگ برای کاربر است. کاربر می‌خواهد ساعت
۹:۳۰ فردا در جایگاه مناسب خودروی خود را در پارکینگ سازمان مورد نظر پارک کند.
برای این کار از روز قبل جایگاه مورد نظر خود را بایستی رزرو کند. رزرو می‌تواند در
دو حالت لحظه و هفتگی اتفاق افتد. کاربر بدون اپلیکیشن پارکینگ هوشمند نمی‌تواند
جایگاه پارک را به صورت آنلاین رزرو کند. همچنین شماره جایگاه پارک را کاربر انتخاب
نمی‌کند بلکه با استفاده از الگوریتم‌های مناسب، عادلانه‌ترین جایگاه پارک کاربر به
وی اختصاص می‌یابد.

کاربر بدون داشتن اپلیکیشن نمی‌تواند از خدمات پارکینگ آنلاین استفاده کند. کاربر
بدون ثبت پلاک جدید نمی‌تواند جایگاه پارکینگی را رزرو هفتگی یا لحظه‌ای کند. این
اهداف کاملاً به یکدگیر وابسته هستند.

\section{تعاریف}

\begin{itemize}
    \item \lr{G 1}: هدف نخست نصب موفق اپلیکیشن بر روی گوشی کاربر است.
    \item \lr{Agent 1}: وظیفه نصب بر عهده سیستم عامل اندروید می‌باشد.
    \item \lr{G 2}: احراز هویت موفقیت آمیز
    \item \lr{Agent 2}: تابع احراز هویت اپلیکیشن موبایل و ارسال درخواست به سیستم
    احراز هویت
    \item \lr{G 3}: ثبت یک پلاک جدید
    \item \lr{Agent 3}: تابع ثبت پلاک و دریافت اسناد خودرو از کاربر و ارسال آن
    به سرویس ثبت پلاک.
    \item \lr{G 4}: رزرو هفتگی/لحظه‌ای جایگاه پارک
    \item \lr{Agent 4}: انتخاب نوع رزرو و ارسال درخواست رزرو جایگاه به سرویس
    دریافت‌کننده درخواست کاربر.
    \item \lr{G 5}: دریافت شماره جایگاه پارک خودرو در پارکینگ سازمان به وسیله
    پیامک
    \item \lr{Agent 5}: بعد از دریافت درخواست رزرو جایگاه پارک، الگوریتم اختصاص
    جایگاه اجرا می‌شود و سپس شماره جایگاه پارکینگ برای کاربر پیامک می‌شود.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{threat_chain_smart_parking.drawio.pdf}
  \caption{نمودار زنجیره آسیب فرایند تخصیص جایگاه پارک}
\end{figure}

\end{document}

### 2024-06-18 requirement-engineering/assignments/p5.tex
fix order of goals

@@
 \begin{itemize}
-    \item \lr{G 1}: هدف نخست نصب موفق اپلیکیشن بر روی گوشی کاربر است.
-    \item \lr{Agent 1}: وظیفه نصب بر عهده سیستم عامل اندروید می‌باشد.
-    \item \lr{G 2}: احراز هویت موفقیت آمیز
-    \item \lr{Agent 2}: تابع احراز هویت اپلیکیشن موبایل و ارسال درخواست به سیستم
-    احراز هویت
+    \item \lr{G 1}: دریافت شماره جایگاه پارک خودرو در پارکینگ سازمان به وسیله
+    پیامک
+    \item \lr{Agent 1}: بعد از دریافت درخواست رزرو جایگاه پارک، الگوریتم اختصاص
+    جایگاه اجرا می‌شود و سپس شماره جایگاه پارکینگ برای کاربر پیامک می‌شود.
+
+    \item \lr{G 2}: رزرو هفتگی/لحظه‌ای جایگاه پارک
+    \item \lr{Agent 2}: انتخاب نوع رزرو و ارسال درخواست رزرو جایگاه به سرویس
+    دریافت‌کننده درخواست کاربر
+
     \item \lr{G 3}: ثبت یک پلاک جدید
     \item \lr{Agent 3}: تابع ثبت پلاک و دریافت اسناد خودرو از کاربر و ارسال آن
-    به سرویس ثبت پلاک.
-    \item \lr{G 4}: رزرو هفتگی/لحظه‌ای جایگاه پارک
-    \item \lr{Agent 4}: انتخاب نوع رزرو و ارسال درخواست رزرو جایگاه به سرویس
-    دریافت‌کننده درخواست کاربر.
-    \item \lr{G 5}: دریافت شماره جایگاه پارک خودرو در پارکینگ سازمان به وسیله
-    پیامک
-    \item \lr{Agent 5}: بعد از دریافت درخواست رزرو جایگاه پارک، الگوریتم اختصاص
-    جایگاه اجرا می‌شود و سپس شماره جایگاه پارکینگ برای کاربر پیامک می‌شود.
+    به سرویس ثبت پلاک
+
+    \item \lr{G 4}: احراز هویت موفقیت آمیز
+    \item \lr{Agent 4}: تابع احراز هویت اپلیکیشن موبایل و ارسال درخواست به سیستم
+    احراز هویت
+
+    \item \lr{G 5}: نصب موفق اپلیکیشن بر روی گوشی کاربر
+    \item \lr{Agent 5}: وظیفه نصب بر عهده سیستم عامل اندروید می‌باشد.
 \end{itemize}

### 2024-06-29 requirement-engineering/contents/chapters/chapter10.tex
update: complete chapter 9

--- 2024-06-11 requirement-engineering/draft.tex
@@
+\newpage
+
+\section{فصل دهم}
+
 یک عملی عامل انجام میشه که توی یه کلاس تغییرات اعمال شده رو تاثیر میذاره.
@@
 به یسری چیزاش نیاز نداریم و میذاریمش کنار.
-
-\section(\lr{Agent Diagram})
-
-از این بخش سوال امتحانی خواهیم داشت.
-
-عامل‌ها براساس وظایفشون مشخص میشه چی رو ببین و چی رو نبینن.
-
-با تحمیل زنجیره آسیب مشخص میشه که تو ایجنت فعلی که داریم استفاده میکنم یا غلط
-دادیم وظیفه رو یا تو انجام وظیفش تخوب نیست باید به عامل دیگه‌ای بدیمش.
-
-کنترل یک ایجنت مانیتور یه ایجنت دیگست.
-
-سه دسته دیاگرام عامل داریم:
-
-Agent diagram کامل ترینه که گول داریم اجینت داریم و کلاس داریم.
-
-Context diagram: همون مجموعه ارتباطی آسامپشن‌ها و غیره هستند.
-
-depedency diagram: برای زنجیره آسیبه
-
-اسلاید هشت فایل ۱۱
-
-Ag1
-
-مسئول یه گوله
-
-زنجیره آسیب ارتباطات اینتپونت هر عامل دیگر را مشخص میکند.
-
-همیشه از انتها به ابتدا می‌خوانیم.
-
-تمرین:
-
-در یک مثال یک گول در نظر بگیرید و یک زنجیره آسیب براش بسازید.
-
-نوشته می‌شود. (نسبت به سکشن‌هایی بالایی ببین ببخشید واقعاً)
-
-نهاد کلاس‌های تغییر میکند.
-
-بقیش دیگه تو طراحی می‌مونه
-
-قط کلاس‌ها و اتریبیوت‌های که از قضای مسئله می‌آیند.

### 2024-06-29 requirement-engineering/contents/chapters/chapter11.tex
update: complete chapter 9

--- 2024-05-12 requirement-engineering/draft.tex
@@
-% فصل نهم تدریس میشه.
+\newpage
 
-% همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.
+\section{فصل یازدهم}
 
-% مثلا خونه آتیش بگیره.
+\section(\lr{Agent Diagram})
 
-% انفجار گاز
+از این بخش سوال امتحانی خواهیم داشت.
 
-% اتصالی سیستم برق داخلی
+عامل‌ها براساس وظایفشون مشخص میشه چی رو ببین و چی رو نبینن.
 
-% یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.
+با تحمیل زنجیره آسیب مشخص میشه که تو ایجنت فعلی که داریم استفاده میکنم یا غلط
+دادیم وظیفه رو یا تو انجام وظیفش تخوب نیست باید به عامل دیگه‌ای بدیمش.
 
-% صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
-% کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.
+کنترل یک ایجنت مانیتور یه ایجنت دیگست.
 
-% تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.
+سه دسته دیاگرام عامل داریم:
 
-% که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.
+Agent diagram کامل ترینه که گول داریم اجینت داریم و کلاس داریم.
 
-% بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.
+Context diagram: همون مجموعه ارتباطی آسامپشن‌ها و غیره هستند.
 
-% همه صنایع ریسک وجود دارد.
+depedency diagram: برای زنجیره آسیبه
 
-% نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی
+اسلاید هشت فایل ۱۱
 
-% نماد‌ها اند و اور هستند.
+Ag1
 
-% اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
-% نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.
+مسئول یه گوله
 
-% بچه‌ها همیشه بیضی هستند.
+زنجیره آسیب ارتباطات اینتپونت هر عامل دیگر را مشخص میکند.
 
-% اسلاید ۳۸
+همیشه از انتها به ابتدا می‌خوانیم.
 
-% در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد
+تمرین:
 
-% در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.
+در یک مثال یک گول در نظر بگیرید و یک زنجیره آسیب براش بسازید.
 
-% عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
-% پس درخت ریسک می‌خوایم
+نوشته می‌شود. (نسبت به سکشن‌هایی بالایی ببین ببخشید واقعاً)
 
-% برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
-% را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.
+نهاد کلاس‌های تغییر میکند.
 
-% اسلاید ۴۰ دیده شود:
+بقیش دیگه تو طراحی می‌مونه
 
-% اسلاید ۴۱ تفسیر شود.
-
-% میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.
-
-% احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.
-
-% احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.
-
-% ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
-% چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.
-
-% کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
-% رسید.
-
-% چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.
-
-% روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.
-
-% n: میشه عاقبت
-
-% راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.
-
-% یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.
-
-% روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.
-
-% Audit
-
-% درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
-% می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.
-
-% جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.
+قط کلاس‌ها و اتریبیوت‌های که از قضای مسئله می‌آیند.

### 2024-06-29 requirement-engineering/contents/chapters/chapter9.tex
update: complete chapter 9

@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{assets/goal_vs_risk.drawio.pdf}
+    \caption{تفاوت هدف و ریسک در نمودار ریسک}
+\end{figure}
+
 \subsection{اهدافی که باید ریسک آنها بدست آید}
@@
 
-% TODO: ایف‌ها رو از داخل کتاب تو فصل نهم بخون:
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{assets/risk_tree_or_and_re.drawio.pdf}
+    \caption{نمودار درخت ریسک}
+\end{figure}
+
+\subsection{مثال درخت ریسک تماس با آمبولانس در زمان تصادف}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{assets/ambulance_risk_diagram_example.drawio.pdf}
+    \caption{نمودار ریسک سناریو آمبولانس}
+\end{figure}
 
@@
 
-% TODO: اون شکل وسطی که عکس گرفتی یعنی دومیه متوازی الاضلاعه میاد راه‌حل میگه
-% نسبت به ریسکی که رخ داده.
-
-% TODO: ساخت درخت ریسک
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/solution_for_risk_tree.drawio.pdf}
+    \caption{نمودار درخت ریسک که یک راه‌حل را برای برطرف کردن ریسک مورد نظر
+    ارائه می‌دهد.}
+\end{figure}
 
@@
 
+\subsubsection{\lr{Tautology-based refinement}}
+
+الگو‌های تاتولوژی که می‌توانند در پیدا کردن ریسک‌ها موثر باشند:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{itemize}
+        \item $NOT$(A AND B) amounts to $NOT$ A OR $NOT$ B
+        \item $NOT$(if A then B) amounts to $A$ AND $NOT$ B
+        \item $NOT$(A iff B) amounts to (A AND $NOT$ B) OR $(NOT$ A AND B)
+        \item $NOT$(A OR B) amounts $NOT$ A and $NOT$ B
+    \end{itemize}
+\end{LTR}
+
+\subsection{احتمال ریسک در اهداف \lr{Achieve}}
+
+\begin{LTR}
+    Achieve [targetCondition]: [if currentCondition then] sooner-or-later targetCondition
+\end{LTR}
+
+با $NOT$ کردن هدف ما میذتوانیم به ریشه ریسک برسیم:
+
+\begin{LTR}
+    [currentCondition and] always $NOT$ targetCondition
+\end{LTR}
+
+\subsection{ارتباط با قواعد ساختمان گسسته}
+
+در زیر می‌توانید حضور قاعده دمورگان را برای ریسک دو هدف مشاهده کنید:
+
+\begin{LTR}
+    NOT (G1 AND G2) $\rightarrow$ (is logically equivalent to) NOT G1 OR NOT G2
+\end{LTR}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{assets/de-morgan.drawio.pdf}
+    \caption{اعمال قاعده دمورگان در نمودار ریسک و هدف}
+\end{figure}
+
+\subsection{سناریو شرکت‌کنندگان جلسه آنلاین}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{assets/online_attendance.drawio.pdf}
+    \caption{نمودار درخت ریسک به همراه اهداف}
+\end{figure}
+
 \subsection{شناخت شرایط لازم}
@@
 
-% if a then b
+\begin{LTR}
+    If a block signal is set to "stop" \textbf{then} any arriving train is
+    stopped at it.
+\end{LTR}
 
-% ریسک یعنی a هست و not b. یعنی بی و نتونستیم تجربه کنیم.
+در جمله بالا ریسک اصلی بعد از \textbf{\lr{then}} می‌تواند رخ دهد:
 
-% \subsection{الگو}
+\begin{LTR}
+    A block signal is set to "stop" \textbf{and} some arriving train is
+    \textbf{not} stopped at it.
+\end{LTR}
+
+\subsection{اهداف \lr{Achieve} و \lr{Maintain}}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{assets/achieve_maintain_goal.drawio.pdf}
+    \caption{تعریف ریسک در اهداف \lr{Maintain} و \lr{Achieve}}
+\end{figure}

### 2024-06-29 requirement-engineering/contents/chapters/chapter10.tex
chore: uncomment chapter 10
update: complete chapter 10

@@
 
-یک عملی عامل انجام میشه که توی یه کلاس تغییرات اعمال شده رو تاثیر میذاره.
+یک عمل، توسط \lr{Agent} انجام می‌شود که در یک کلاس، تغییرات جدیدی را اعمال
+می‌کند و می‌تواند بر \lr{State}های آن کلاس تاثیر بگذارد. به همین خاطر از
+نمودار‌های کلاس \footnote{\lr{Class diagram}} استفاده می‌کنیم که به عنوان
+ساختمان داده‌ای از \lr{State} را داشته باشیم، اما این نمودار با نمودار کلاس در
+فاز طراحی متفاوت است که فاقد جزئیات می‌باشد. این کلاس فاقد بخش‌های زیر می‌باشد:
 
-دیاگرام کلاس می‌خوایم
+\begin{LTR}
+    \begin{itemize}
+        \item \lr{Incapsulaction}
+        \item \lr{Methods (As class behaviors)}
+        \item \lr{Abstraction}
+    \end{itemize}
+\end{LTR}
 
-توی uml دیدیم
+\subsection*{نکات}
 
-با دیاگرام کلاس با تو فاز طراحی فرق میکنه ولی جزئیات نداره.
+\begin{itemize} 
+    \item در واقعیت امر موارد بالا را طراح و معمار نرم‌افزار تعیین می‌کند که یک
+    کلاس می‌تواند چه رفتار‌ها (عملکرد‌هایی) و قابلیت‌هایی داشته باشد.
+    \item این کلاس‌ها، در حقیقت نمای کلی از کلاس‌های فضای مسئله هستند.
+    \item فضا‌های راه‌حل مختص زمان طراحی نرم‌افزار هستند.
+    \item نقاط را به صورت دنباله‌ای از مراحل به هم متصل می‌کنیم.
+\end{itemize}
 
-incapsulaction ندارد
+\subsection{اجزای سازنده کلاس در مرحله نیازمندی}
 
-method ندارد
+یک کلاس در مهندسی نیازمندی تنها موارد زیر را دارد:
 
-abstraction ندارد
+\begin{enumerate}
+    \item ویژگی، استیت‌ها یا \lr{Attributes}
+    \item \lr{Annotation}: تعریف یک کلاس
+    \item روابط کلاس‌ها:
+    \begin{enumerate}
+        \item \lr{Association} یا انجمنی
+        \item \lr{Inheritance} یا وراثت
+        \item \lr{Composition} یا ترکیب
+        \item \lr{Aggregation} یا تجمیع
+        \item \lr{Multiplicity} یا تعدد
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
 
-اونا را طراح باید تصمیم بگیره
+\subsection{روابط بین کلاس‌ها}
 
-یک نمای کلی از کلاس‌های فضای مسئله
+یکی از مهم‌ترین بخش‌های کلاس‌ها را روابط بین آن‌ها تشکیل می‌دهند که تعریف هر
+کدام به شکل زیر می‌باشد:
 
-فضای راه‌حل مال طراحه
+\subsubsection{\lr{Association} یا انجمنی}
 
-نقطه گذاری انجام میشه که بتونیم به صورت دنبال به هم وصل کنیم.
+در این نوع ارتباط، رابطه بین کلاس‌ها را از طریق فعل نمایش می‌دهیم.
 
-فقط کلاس
-اتریبیوت‌های کلاس
-تعریف یک کلاس Annotation
-ارتباطات کلاس از نوع
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram.png}
+    \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes in UML}}
+\end{figure}
 
-\section{Assosiation یا انجمنی}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram_2.png}
+    \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes more details in UML}}
+\end{figure}
 
-رابطه بین دو کلاس که از طریق فعل نمایش داده می‌شود.
+\subsubsection{\lr{Inheritance} یا وراثت}
 
-\section{Inheritance وراثت}
+در این نوع از روابط، رابطه بین کلاس‌ها به صورت والد و فرزندی می‌باشد که فرزندان
+ممکن است برخی یا همه صفات کلاس والد را به ارث برده باشند یا برخی کلاس‌ها با توجه
+به نیاز خود، صفات محدودتری را به ارث برده باشند. معمولاً این کلاس در قدم‌های
+ابتدایی مسئله دیده می‌شود.
 
-یک کتاب هست یک محتوای آموزشی
+برای مثال، یک کتاب، یک محتوای آموزشی می‌باشد. همچنین یک فیلم نیز یک محتوای
+آموزشی. در این مثال محتوای آموزشی را به عنوان کلاس والد در نظر می‌گیریم که
+می‌تواند به شکل‌های مختلفی مانند فیلم یا کتاب نوشتاری ارائه شوند.
 
-یک فیلم هست یک محتوای آموزشی
+\subsubsection{\lr{Composition} یا ترکیب}
 
-یه پدری دارند که ویژگی‌های کلی توی کلاس پدر نوشته میشود و بچه‌ها به ارث می‌برند.
+در این نوع رابطه، گاهی یک شئ مستقل نداریم، (برای مثال شئ‌ای به نام ماشین نداریم)
+هویت یک کلاس با مهم‌ترین بخش‌های آن مشخص می‌شود. برای مثال یک پیام تشکیل شده از
+۳ بخش مهم، بدنه، سرتیتر، فوتر. اگر این ۳ بخش به صورت یکپارچه در کنار هم باشند
+ساختار اصلی پیام را تشکیل می‌دهند زیرا هر بخش به عنوان جز مستقل نمی‌باشد بلکه
+رابطه کل به جز می‌باشد.
 
-اساساً در قدم‌های ابتدایی مسئله دیده می‌شود.
+برای مثال \lr{Session} یک دستگاه \lr{ATM} رابطه کل به جز در خصوص واریزی‌ها و
+تراکنش‌ها می‌باشد. زمانی که \lr{Session} یک کاربر (با خروج کارت) به پایان رسید،
+\lr{Session} کاربر قبلی بایستی از بین برود \footnote{\lr{Distory}}. در حقیقت
+باید ببینیم که نیاز سیستم چیست و چه زمانی اتفاق می‌افتد. این موارد به صورت
+قانونی نیست بلکه به صورت تصمیم می‌باشد. در حقیقت در این بخش می‌تواند از افراد
+خبره و متخصص این بخش استفاده کرد. حیات جز به حیات کل سیستم وابسته می‌باشد.
 
-\section{Composition ترکیب}
+\subsubsection{\lr{Aggrigation} یا تجمیع}
 
-گاهی وقتا یک شی مستقیل نداریم، شی به نام ماشین نداریم. هویت کلاس باید ایجاد شود.
-پیام تشکیل شده از بدنه، هدر و فوتر. اگه این سه تا رو بذاری کنار هم میشه پیام. یک
-چیز مستقل نیست. سفارش هم مسقل نیست. رابطه کل به جز هستش. از کل به جز بخونیم میشه
-کلاس کل شامل این کلاس اجزاست.
+این رابطه مشابه رابطه ترکیبی یا \lr{Composition} می‌باشد با این تفاوت که در
+تجمیع بیان می‌شود که اگر کل از بین برود، اجزا باز هم باقی می‌ماند.
 
-سشن میشه کل و جز میشه واریزها وغیره توی ATM
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/aggregation_relation.png}
+    \caption{\lr{Object aggregation: example}}
+\end{figure}
 
-سشن تموم شد باید دیستوری
+\subsubsection{\lr{Multiplicity} یا تعدد}
 
-باید ببینیم نیاز سیستم چیه که چه اتفاقی بیوفته.
+در این رابطه، هر نمونه‌ای از یک کلاس با تعدادی از نمونه‌های کلاس دیگر ارتباط
+دارند.
 
-اینا قانون نداره و تصمیمه. یک راهنمایی از نظر تصمیم‌گیری بهت میشه.
+\begin{LTR}
+    \begin{itemize}
+        \item $[0..x]$: Optional attribute
+        \item $[x..*]$: Attribute value = Set of values
+        \item $[1..1]$: Mandatory attribute, single value: by default, omitted
+        \item e.g. $phoneNumber$ $[0..*]$: String, optional possibly multiple
+        values
+    \end{itemize}
+\end{LTR}
 
-حیات جز به حیات کل وابسته است.
+بر اساس دو اصل کار می‌کند، \lr{Prescriptive} و \lr{Descriptive}. در این رابطه
+همه المان‌ها باید توجیه داشته باشند. اینکه فردی بتواند ۵ تا کتاب قرض بگیرد
+می‌شود \lr{Prescriptive} و اینکه می‌خواهیم در هنگام قرض گرفتن شرط بگذاریم
+\lr{System Requirement} می‌باشد. در حقیقت تعدد‌ها در سیستم توجیه‌پذیر هستند.
 
-\section{Aggrigation تجمیع}
+\subsection{کلاس انجمنی}
 
-شبیه ترکیب هستش و هر دو یه جور خونده میشه.
+کلاس انجمنی یک کلاس مستقل می‌باشد و هیچ ربطی به رابطه انجمنی ندارد. با نقطه‌چین
+به کلاس‌ها متصل می‌شود و بیشتر در کلاس‌های \lr{n} به \lr{n} مورد استفاده قرار
+می‌گیرد. برای مثال، دانشجویی کتابی را قرض می‌گیرد و مهلت تحویل کتاب (\lr{Time
+duration}) به مدت ۲ هفته می‌باشد. کلاس کتاب و کلاس دانشجو جدا می‌باشد و مقدار
+\lr{Time duration} به عنوان صفت برای کتاب یا دانشجو تعریف نمی‌شود بلکه به عنوان
+یک کلاس انجمنی بیان می‌شود. یعنی صفتی از کلاس انجمنی خواهد بود.
 
-تجمیع میگه کل از بین بره جز از بین نمیره، ترکیب میگه که کل ازبین بره اجزا هم از
-بین میره.
+در مثالی دیگر یک سیستم فایل اشتراکی داریم که دانشجویان مختلفی می‌توانند به آن
+دسترسی داشته باشند. سطح دسترسی را به عنوان صفت دانشجو در نظر نخواهیم گرفت بلکه
+به نیاز به تعریف یک کلاس انجمنی داریم تا بتوانیم مشخص کنیم که چه کاربری
+(دانشجویی) به چه فایلی (کلاس دیگر) چه دسترسی دارد.
 
-کل مرد به جز کاری نداره.
-
-\section{Multiplicity یا تعدد }
-
-تعداد نمونه‌هایی از یک کلاسه که با تعداد نمونه‌های یک کلاس دیگه که باهاش توی
-رابطه است شرکت.
-
-تعریف میکنیم حداقل یک
-
-مثل n...m است
-
-+ 0...*
-
-+ *
-
-تعدد از کجا اومد؟ تعدد چیست؟
-
-از دو طریق ایجاد میشه.
-
-Assumption
-
-System requirement
-
-Domain properties
-
-در کل جملات Prescriptive و Descriptive
-
-وصل به گول باید بشه هر المانی.
-
-همه المان‌ها باید توجیه داشته باشن.
-
-بتواند ۵ تا کتاب قرض بگیرد. میشه Prescriptive و اینکه شرط میذاریم رو توی System
-requirement می‌باشد.
-
-تعدد‌ها همه تو سیستم توجیه پذیر هستن.
-
-\section{کلاس انجمنی}
-
-یک کلاسه و رابطه نیست. که به کلاس انجمنی متصل است.
-
-با نقطه چین به کلاس انجمنی متصل میشه.
-
-بیشتر توی کلاس‌های n به n هستش.
-
-یه دانشجویی کتابی رو قرض می‌گیره و تایم دیوریشنش ۲ هفتس.
-
-با یه مثال:
-
-یک فایل داریم
-
-اسم کلاس دسترسیه
-میتونه دانجشو‌های مختلفی داشته باشه که به فایل‌های مختلفی دسترسی داشته باشه.
-
-سطوح دسترسی به هر فایلی متفاوت است. علی نسبت به فایل اکس خواندن و نوشتن می‌تواند
-انجام دهد، رضا نسبت به فایل اکس می‌تواند تنها عمل نوشتن را انجام دهد.
-
-این اتریبیوت اکسس تنها بین رابطه تعریف می‌شود:
-
-\lr{Ali(id, Ali, other properties);}
+\begin{LTR}
+    \lr{Ali(sid, Ali, other properties);}
 
@@
 
-\lr{Assosiation(id, bid, R/W);}
+    \lr{Association(id, sid, bid, (access: type of "R|W"));}
+\end{LTR}
 
-نکته: هر نمادی باید وصل بشه به گول.
+\subsection{نکات پایانی}
 
-از تعریف گول تمام این المان‌ها را بدست می‌آوریم.
-
-مثال قطار و بلاک رو بنویس از ارائه فصل ۱۰
-
-گاهی فعله شامل شدنه و آن و فالو کردن نیست بلکه باید به صورت ترکیبی یا تجمیعی
-باشد.
-
-همه دامین پراپرتری‌ها تعدد رو نمیگن البته.
-
-همه المان‌ها به کلاس ارتباط دارد.
-
-می‌تواند چیز اضافی در سبد وجود داشته باشد چرا که ممکن است یه سیستم جامع از پیش
-طراحی شده را در سیستم جاری بخواهیم الگو برداری کنیم که به یسری چیزاش نیاز داریم
-به یسری چیزاش نیاز نداریم و میذاریمش کنار.
+\begin{itemize}
+    \item هر نمادی بایستی به هدف متصل شود.
+    \item از تعریف هدف تمام این المان‌ها را بدست می‌آوریم.
+    \item همه المان‌ها به کلاس ارتباط دارند.
+    \item گاهی فعل "شامل شدن" می‌باشد و \lr{on} یا \lr{Follow} کردن نیست بلکه
+    باید به صورت ترکیبی یا تجمیعی دیده شوند.
+    \item همه \lr{Domain property}ها تعدد را بیان نمی‌کنند.
+    \item می‌تواند چیز اضافی در سبد وجود داشته باشد چرا که ممکن است یک سیستم
+    جامع از پیش طراحی شده را در سیستم جاری بخواهیم الگو برداری کنیم که به یکسری
+    چیزاش نیاز داریم به یسری چیزاش نیاز نداریم و آن را کنار می‌گذاریم.
+\end{itemize}

### 2024-06-29 requirement-engineering/contents/chapters/chapter11.tex
update: complete chapter 11

@@
 
-\section(\lr{Agent Diagram})
+در این فصل در مورد عوامل که در حقیقت انجام دهنده اهداف (تحقق یافتن اهداف به
+عوامل وابسته است) صحبت می‌شود. عوامل براساس وظایفی که برای آن‌ها تعریف می‌شود در
+سیستم مشخص می‌شود که چه چیز‌هایی را ببینند و چه چیز‌هایی را صرف نظر کنند.
 
-از این بخش سوال امتحانی خواهیم داشت.
+\subsection{توانایی‌های عامل یا \lr{Agent capabilities}}
 
-عامل‌ها براساس وظایفشون مشخص میشه چی رو ببین و چی رو نبینن.
+توانایی هر عاملی در مانیتور یا کنترل موارد تعریف شده در \lr{Object model} را
+می‌گویند. برای مثال، در زیر نموداری ساده را مشاهده می‌کنید که یک عامل ابتدا
+مقداری را مانیتور می‌کند و در صورت تغییر، دستور لازم را برای واحد کنترل ارسال
+می‌کند.
 
-با تحمیل زنجیره آسیب مشخص میشه که تو ایجنت فعلی که داریم استفاده میکنم یا غلط
-دادیم وظیفه رو یا تو انجام وظیفش تخوب نیست باید به عامل دیگه‌ای بدیمش.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{assets/agent_capabilities.drawio.pdf}
+    \caption{نمودار توانایی یک عامل}
+\end{figure}
 
-کنترل یک ایجنت مانیتور یه ایجنت دیگست.
+\subsection{وظایف عامل یا \lr{Agent responsibilities}}
 
-سه دسته دیاگرام عامل داریم:
+در این حالت می‌توانیم مشخص کنیم که عامل دقیقاً چه کاری را باید نسبت به رسیدن و
+محقق شدن هدف انجام دهد.
 
-Agent diagram کامل ترینه که گول داریم اجینت داریم و کلاس داریم.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{assets/agent_responsibilities.drawio.pdf}
+    \caption{نمودار مسئولیت یک عامل}
+\end{figure}
 
-Context diagram: همون مجموعه ارتباطی آسامپشن‌ها و غیره هستند.
+\subsection{وابستگی‌های عامل یا \lr{Agent dependencies}}
 
-depedency diagram: برای زنجیره آسیبه
+زمانی که عوامل برای محقق کردن اهداف تعریف شده خود به یکدیگر وابسته باشند، به
+گونه‌ای که اگر عوامل بالایی قادر به انجام مسئولیت و وظیفه خود نباشند، وابستگی
+قابل اول به عامل دوم نیز وجود دارد و این باعث می‌شود که عامل اول به خاطر ضعف
+انجام مسئولیت عامل دوم به هدف مورد نظر خود نرسد. معمولاً از این بخش به عنوان
+زنجیره تحمیل نیز یاد می‌شود.
 
-اسلاید هشت فایل ۱۱
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{assets/agent_dependencies.drawio.pdf}
+    \caption{نمودار زنجیره آسیب}
+\end{figure}
 
-Ag1
+کنترلر قطار به عامل \lr{Alarm transmitter} برای اعلان آلارم وابسته است. همچنین
+عامل \lr{Alarm transmitter} به عامل (کاربر یا مسافر) وابسته است که دکمه آلارم را
+بفشارد (یا به اصطلاح باعث فراخوانی تابع \lr{alramRaised}) شود.
 
-مسئول یه گوله
+نکته مهم در این دیاگرام آن است که حتماً در ابتدا به یک هدف مشخص متصل است و مهندس
+نیازمندی آن را از «انتها به ابتدا» می‌خواند.
 
-زنجیره آسیب ارتباطات اینتپونت هر عامل دیگر را مشخص میکند.
+مدل‌های عامل محور را می‌توانیم با سه نمودار نمایش دهیم:
 
-همیشه از انتها به ابتدا می‌خوانیم.
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Agent diagram}: کامل‌ترین نمونه می‌باشد که تمام عوامل اعم از
+    اهداف، عوامل و کلاس‌ها را خواهیم داشت.
+    \item \lr{Context diagram}: مجموعه ارتباطی میان \lr{Assumption}ها و غیره
+    می‌باشد.
+    \item \lr{Dependency diagram}: تعریف زنجیره آسیب می‌باشد.
+\end{enumerate}
 
-تمرین:
+\subsection{نمودار عامل یا \lr{Agent diagram}}
 
-در یک مثال یک گول در نظر بگیرید و یک زنجیره آسیب براش بسازید.
+تمام عوامل را با توجه به مسئولیت‌ها، قابلیت‌ها و عملیاتشان را نشان می‌دهد.
 
-نوشته می‌شود. (نسبت به سکشن‌هایی بالایی ببین ببخشید واقعاً)
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{assets/sample_of_agent_diagram.drawio.pdf}
+    \caption{نمونه‌ای از نمودار عامل}
+\end{figure}
 
-نهاد کلاس‌های تغییر میکند.
+\subsection{نمودار زمینه یا \lr{Context diagram}}
 
-بقیش دیگه تو طراحی می‌مونه
+ارتباط بین \lr{Assumption} چه انسان باشد، چه سخت‌افزار و چه نرم‌افزار‌های موجود
+(\lr{Library and packages}) را نشان می‌دهد.
 
-قط کلاس‌ها و اتریبیوت‌های که از قضای مسئله می‌آیند.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{assets/sample_of_context_diagram.drawio.pdf}
+    \caption{نمونه‌ای از نمودار زمینه}
+\end{figure}
+
+\subsection{نمودار وابستگی یا \lr{Dependency agent}}
+
+عواملی که نسبت به انجام کار خود به عوامل قبلی خود وابسته هستند را به وضوح نمایش
+می‌دهد.

### 2024-07-01 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
fix: update chapter 3

@@
     \item کسی در دانشگاه درس می‌دهد نام‌های مختلفی دارد: استاد، دکتر، مدرس
-    \item کسی که کتاب را از کتابخانه قرض می‌گیرد: کاربر، قرض‌گیرنده، متشری یا
+    \item کسی که کتاب را از کتابخانه قرض می‌گیرد: کاربر، قرض‌گیرنده، مشتری یا
     \lr{Patron}
@@
     \item \lr{Identify overlapping statements}: شناسایی عباراتی که با هم مشترک
-    هستند و در مورد یک مفهوم مشترک صحبت می‌کنند. شباهت‌های می‌توانند فاعل، فعل و
+    هستند و در مورد یک مفهوم مشترک صحبت می‌کنند. شباهت‌ها می‌توانند فاعل، فعل و
     مفعول باشند. عملیاتی که در کنار یکدیگر دچار تضاد نمی‌شوند. \begin{enumerate}
-        \item پدیده‌های باز و بسته شدن در‌های خطار مفاهیم رایج در سبد
+        \item پدیده‌های باز و بسته شدن در‌های قطار مفاهیم رایج در سبد
         نیازمندی‌های آن است.
@@
     می‌توانند دردسرزا شوند.
-    \item معمولاً \lr{Conflict}خیز‌ها معمولاً در \lr{Overlap}های زیادی شرکت
-    می‌کنند.
+    \item معمولاً \lr{Conflict}خیز‌ها در \lr{Overlap} های زیادی شرکت می‌کنند.
     \item جملاتی را باید استفاده کنیم که در \lr{Overlap}های زیادی شرکت داشتن و
@@
 دیگری به نام \lr{Students}. در این دو گروه به روشنی می‌توان قابلیت‌هایشان را
-شخصی‌سازی نمود. گروه خاص ما مفعول بوده است. چه کسانی بتوانند و چه کسانی نتوانند؟
+شخصی‌سازی نمود. گروه خاص ما فاعل بوده است. چه کسانی بتوانند و چه کسانی نتوانند؟
 
@@
     \item محیط و نرم‌افزار همانگونه که انتظار دارند رفتار کند.
-    \item برنامه توسعه نرم‌افزاری پروژه هماگونه که برنامه‌ریزی شده است رو به جلو
+    \item برنامه توسعه نرم‌افزاری پروژه همانگونه که برنامه‌ریزی شده است رو به جلو
     باشد.
@@
     می‌دهیم. تمام سرویس‌های مورد نظر را از سرور آلوده به سرور دیگر در شبکه داخلی
-    منقل می‌کنیم. دکتر مقیم در قطار برای کاهش تاثیر ریسک و مدیریت عواقب می‌باشد.
+    منتقل می‌کنیم. دکتر مقیم در قطار برای کاهش تاثیر ریسک و مدیریت عواقب می‌باشد.
     \item $P_{c_{i}} = 0$: احتمال وقوع عواقب را صفر می‌کنیم. بعد از آلوده شدن
@@
     \item در این مرحله به شما ثابت شد که بر خلاف روش \lr{RRL} یک راه‌حل می‌تواند
-    در کاهش چند ریسک تاثیرگذار باشد. پس این راه‌حل ارزمند است.
+    در کاهش چند ریسک تاثیرگذار باشد. پس این راه‌حل ارزشمند است.
 \end{itemize}
@@
 
-در این فدم نحوه توزیع معیار بین نیازمندی‌ها را ارزیابی می‌کنیم. هر عنصر از
+در این قدم نحوه توزیع معیار بین نیازمندی‌ها را ارزیابی می‌کنیم. هر عنصر از
 ماتریس مقایسه با نتیجه تقسیم این عتصر بر مجموع عناصر ستون آن جایگزین می‌شود.

### 2024-07-02 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
fix: update preface, chapter 1 and chapter 2

@@
+\newpage
 \section{فصل اول}
@@
 
-\subsubsection{\lr{World problem} یا \lr{Environment}}
+\subsubsection{\lr{Problem world} یا \lr{Environment}}
 
@@
 تمام عواملی که محیطی هستند و مستقیماً با نرم‌افزار ارتباطی ندارند. در واقعیت امر
-همان محیط و یا \lr{World problem} هستند. ابزار‌هایی واسط بین انسان و انجام کار.
+همان محیط و یا \lr{Problem world} هستند. ابزار‌هایی واسط بین انسان و انجام کار.
 
@@
 بین دو ماشین در سال ۲۰۲۰ با تصمیم‌گیری شهرداری برای ماشین‌های خودران ۴ متر توافق
-شد. اما بعد از پیشرفت تکنولوزی و علوم مربوطه این فاصله به یک متر کاهش یافت.
+شد. اما بعد از پیشرفت تکنولوژی و علوم مربوطه این فاصله به یک متر کاهش یافت.
 
@@
 
-\subsubsection{\lr{Project estimations (Size, Cost, Shedules)}}
+\subsubsection{\lr{Project estimations (Size, Cost, Schedules)}}
 
@@
 است. پس نیازمند مجموعه‌ای از سناریو‌ها هستیم تا بررسی کنیم که نیازمندی‌ها با
-خواسته‌های مشتری مطابقت داشته است یا خیر. سناریو‌های تست از سند نیازمند‌ها طراحی
-و آماده می‌شود.
+خواسته‌های مشتری مطابقت داشته است یا خیر. سناریو‌های تست قبل از سند نیازمند‌ها
+طراحی و آماده می‌شود.
 

### 2024-07-02 requirement-engineering/contents/preface/session1.tex
chore: change directory
complete chapter 2
fix: update preface, chapter 1 and chapter 2

--- 2024-02-27 requirement-engineering/session1.tex
@@
-\section{مهندسی نیازمندی}
+\section{مقدمه}
 
-\subsection{تعریف}
+\subsection{مهندسی نیازمندی}
+
+\subsubsection{تعریف}
 
@@
   باید بتوانند زیر پنج ثانیه احراز هویت انجام دهند.
+  \item کلمه چه کسی \footnote{\lr{Who}}: عوامل محیطی (افراد، دستگاه‌ها،
+  نرم‌افزار‌های آماده) دخیل در برنامه
 \end{enumerate}
@@
 
-\section{نکته تجرید}
+\subsection{نکته تجرید}
 
@@
 
-\section{متدولوژی}
+\subsection{متدولوژی}
 
-متدولوزی \footnote{\lr{Methodology}} یک جهان‌بینی کلی، در تولید نرم‌افزار است
-(دید از بالا برای انجام کار‌ها و وظایف). تمام متدولوزی‌ها را برای تولید استفاده
+متدولوژی \footnote{\lr{Methodology}} یک جهان‌بینی کلی، در تولید نرم‌افزار است
+(دید از بالا برای انجام کار‌ها و وظایف). تمام متدولوژی‌ها را برای تولید استفاده
 می‌کنند و تمام راهنمایی‌ها توضیحات دارند. در حقیقت تمام متدولوژی‌ها از خواستگاه
@@
 
-\section{دلیل متدولوژی‌های مختلف}
+\subsection{دلیل متدولوژی‌های مختلف}
 
-ماهیت و ذات پروژه‌ها متفاوت و پیچده‌ است، پس در این جهت متدولوزی‌های مختلفی برای
-مهار آنها ارائه شده است که توع تولید را متفاوت می‌کند. متدولوژی بایستی کاملا
+ماهیت و ذات پروژه‌ها متفاوت و پیچده‌ است، پس در این جهت متدولوژی‌های مختلفی برای
+مهار آنها ارائه شده است که نوع تولید را متفاوت می‌کند. متدولوژی بایستی کاملا
 منعطف باشد. مراحل و فرایند‌ها در متدولوژی‌ها متغیر می‌باشد.
 
-\section{ماهیت مدل}
+\subsection{ماهیت مدل}
 
@@
 \begin{equation}
-  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
-  (A \& B) v (c) \rightarrow x
+  (A \wedge  B)\vee (C) \rightarrow x
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
-  A \& (B v C) \rightarrow x
+  A \wedge (B \vee C) \rightarrow x
 \end{equation}
@@
 
-\section*{نکات}
+\subsection*{نکات}
 
@@
 
-\section{الگو}
+\subsection{الگو}
 
@@
 
-\section{استاندارد}
+\subsection{استاندارد}
 
@@
 
-\section{مهندسی نیازمندی}
+\subsection{مهندسی نیازمندی}
 

### 2024-07-02 requirement-engineering/contents/chapters/chapter8.tex
update: complete chapter 9
fix and complete new diagrams

@@
 
-نیازمندی سیستم یا \lr{Sysmtem requirement} یک هدف چند عامله و \lr{Software
+نیازمندی سیستم یا \lr{System requirement} یک هدف چند عامله و \lr{Software
 requirement} یک هدف تک عامله می‌باشد. یکسری اهداف استراتژیک وجود دارد که به
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/goal.drawio.pdf}
+    \caption{یک هدف}
+\end{figure}
+
 \subsection{پر رنگ بودن متوازی الاضلاع}
@@
 داشت و آن مورد آخرین نود در نمودار خواهد بود.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/complete_goal.drawio.pdf}
+    \caption{برگ‌هایی که بعد از آن دیگر شکست اتفاق نمی‌افتد.}
+\end{figure}
 
@@
 \end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{assets/complete.drawio.pdf}
+    \caption{قابل مشتق بودن یا نبودن یک نیازمندی با پر رنگ شدن و \lr{Bold} شدن.}
+\end{figure}
 
@@
 \end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/descriptive.drawio.pdf}
+    \caption{عوامل توصیفی}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/agent.drawio.pdf}
+    \caption{نمایش یک عامل}
+\end{figure}
+
 \subsection{استاندارد نوشتاری هدف}
@@
 
+اهداف \lr{Achieve} به اهدافی اطلاق می‌شود که یک سیستم باید به آن‌ها دست یابد یا
+به تحقق آن‌ها کمک کند. این اهداف معمولاً توصیف‌کننده نتیجه‌ای هستند که سیستم
+باید به دست آورد.
+
+\subsubsection*{ویژگی اهداف \lr{Achieve}}
+
+\begin{enumerate}
+    \item توصیف‌کننده نتیجه نهایی هستند: این اهداف بیان می‌کند که سیستم می‌خواهد
+    به چه چیزی برسد؟
+    \item مثبت و سازنده هستند.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{مثال‌ها:}
+
 \begin{itemize}
+    \item سیستم باید قابلیت پردازش ۱۰۰۰ تراکنش را در ثانیه داشته باشد.
+    \item سیستم باید اطلاعات کاربران را در کمتر از ۲ ثانیه بازیابی کند.
     \item قطار به سرعت ۱۲۰ کیلیومتر در ساعت رسید به مدت ۱۰ ثانیه بوق بزند. رسیدن
@@
     کاربر ارسال کن و او را از پر شدن حافظه داخلی خود مطلع کن.
+    \item قطار به خط قرمز رسید بوق بزند.
+    \item در ماشین خودران، اگر چراغ قرمز را دیدی بایست.
+    \item در فرمان‌های برقی، اگر سرعت بیشتر از ۲۰ کیلومتر در ساعت شود، فرمان از
+    حالت نرم به حالت سفت و سخت تغییر دهد.
+    \item سنسور باران، هنگام باران، برف پاک کن را فعال کند.
+    \item در پیامرسان، هنگام تحویل پیام از فرستنده، علامت تیک را به پیام فرستند
+    اعمال کن.
+    \item پهنای باند در هنگام افزایش ترافیک سایت بیشتر شود.
 \end{itemize}
@@
                 \If{$trainSpeed$ == $120Km/h$}
-                    \State $beep \gets$ for 10s;
+                    \State $beep \gets$ $for 10s$;
                 \EndIf
@@
 
-مثال \lr{Maintain}:
+اهداف \lr{Maintain/Avoid} به اهدافی اطلاق می‌شود که سیستم باید وضعیت فعلی را حفظ
+کند (\lr{Maintain}) یا از وقوع وضعیت خاصی جلوگیری کند (\lr{Avoid}).
+
+\subsubsection*{ویژگی اهداف \lr{Maintain/Avoid}}
+
+\begin{enumerate}
+    \item حفظ وضعیت موجود یا جلوگیری از وقع پدیده‌ای
+    \item منفی یا پیشگیرانی: اهداف \lr{Maintain} معمولاً به صورت حفظ وضعیت جاری
+    فعالیت می‌کنند. اهداف \lr{Avoid} به صورت جلوگیری از وضعیت نامطلوب تعریف
+    می‌شوند.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{مثال \lr{Maintain}:}
 
 \begin{itemize}
-    \item قطار به خط قرمز رسید بوق بزند.
-    \item در ماشین خودران، اگر چراغ قرمز را دیدی بایست.
-    \item در فرمان‌های برقی، اگر سرعت بیشتر از ۲۰ کیلومتر در ساعت شود، فرمان از
-    حالت نرم به حالت سفت و سخت تغییر دهد.
-    \item سنسور باران، هنگام باران، برف پاک کن را فعال کند.
-    \item در پیامرسان، هنگام تحویل پیام از فرستنده، علامت تیک را به پیام فرستند
-    اعمال کن.
-    \item پهنای باند در هنگام افزایش ترافیک سایت بیشتر شود.
+    \item سیستم باید دسترسی مداوم به داده‌ها را حفظ کند.
+    \item سرور اصلی شرکت بایستی ۲۴ ساعت و ۷ روز هفته در دسترس باشد.
+    \item قطار حرکت کرد در‌ها قفل بمانند.
 \end{itemize}
 
-مثال \lr{Avoid}:
+\subsubsection*{مثال \lr{Avoid}:}
 
@@
 ساختمان داده مربوطه قرار می‌دهد.
+
+\subsection{نمونه‌ای از دیاگرامی که شامل تضاد است}
+
+% TODO: Draw conflict diagram here
 
@@
 می‌باشد.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/exp_1.drawio.pdf}
+    \caption{نمونه‌ای از نمودار هدف که شامل عامل، ویژگی دامنه، تغییر وضعیت و
+    ساختار داده می‌باشد.}
+\end{figure}

### 2024-07-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter8.tex
fix word
update with new goal diagram sample
complete chapter 9

@@
 یابد، بایستی بیان کنیم که چقدر کاهش یابد؟ این ویژگی سنجشی برای آن دسته از اهداف
-نرم می‌باشد. مقدا و مفهوم کیفی را کمی‌سازی می‌کند و مفهوم کیفی \lr{Soft goal}
+نرم می‌باشد. مقدار و مفهوم کیفی را کمی‌سازی می‌کند و مفهوم کیفی \lr{Soft goal}
 می‌باشد.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/exp_1.drawio.pdf}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{assets/exp_1.drawio.pdf}
     \caption{نمونه‌ای از نمودار هدف که شامل عامل، ویژگی دامنه، تغییر وضعیت و
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{نمایش تضاد‌ها بر روی نمودار هدف}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{assets/goal_diagram_with_high_conflict.drawio.pdf}
+    \caption{نمودار هدف به همراه نمایس تضاد}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{assets/auth_conflict_risk_diagram.drawio.pdf}
+    \caption{بررسی ریسک در هدف احراز هویت به همراه تضاد احتمالی}
+\end{figure}

### 2024-07-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter9.tex
complete chapter 9

@@
 
+تاتولوژی کلمه‌ای است که ریشه یونانی دارد. \lr{Tauto} به معنای «همان» و
+\lr{Logos} به معنای «گفتار» می‌باشد. در علم منطق به بیانی گفته می‌شود که در هر
+شرایطی به صورت خودکار درست می‌باشد، زیرا خود آن بیان، حقیقتی بدیهی را تکرار
+می‌کند.
+
 \begin{itemize}
@@
 
-با $NOT$ کردن هدف ما میذتوانیم به ریشه ریسک برسیم:
+با $NOT$ کردن هدف ما می‌توانیم به ریشه ریسک برسیم:
 
@@
 \end{LTR}
+
+\subsection{\lr{Annotation}ها در ریسک}
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Name}: نام ریسک
+    \item \lr{Def}: تعریف ریسک
+    \item \lr{Category}: جزء چه دسته‌بندی می‌باشد؟ (اشاره به ۶ هدف اجباری و
+    اهدافی که در سند نوشته شده است).
+    \item \lr{likelihood}: احتمال رخ دادن ریسک که می‌توان به صورت مقادیر عددی
+    (محدوده‌ای مشخص مانند ۰ تا ۱۰) و یا به صورت کیفی (\lr{Very likely},
+    \lr{Likely}, \lr{Possible}, \lr{Unlikely}).
+    \item \lr{Criticality}: بیشتر در مورد عواقب ریسک توضیح می‌دهد و می‌تواند به
+    دو صورت کیفی و کمی مقدارش را بیان کند (\lr{Catastrophic, Severe, Moderate,
+    Low})
+\end{itemize}
 
@@
 \end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{assets/train_control_risk.drawio.pdf}
+    \caption{مثال ریسک در کنترل قطار به همراه راه‌کار و متاداده}
+\end{figure}

### 2024-07-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter10.tex
update: complete chapter 11
wip: add class diagrams

@@
     \begin{itemize}
-        \item \lr{Incapsulaction}
+        \item \lr{Encapsulaction}
         \item \lr{Methods (As class behaviors)}
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram.png}
-    \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes in UML}}
-\end{figure}
+@startuml trainBlock
+class Train {
+  + doorState
+  + acceleration
+  + speed
+}
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram_2.png}
-    \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes more details in UML}}
-\end{figure}
+class Block { }
+
+Train -- Block: "On"
+@enduml
+
+@startuml trainPlatform
+class Train {
+  + doorState
+  + acceleration
+  + speed
+}
+
+class Platform { }
+
+Train -- Platform: "At"
+@enduml
+
+@startuml patronBookcopy
+class Patron {
+ + id: string
+ + phone: string
+ + fullname: string
+}
+
+class BookCopy {  }
+
+Patron -- BookCopy: "Loan"
+@enduml
+
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram.png}
+%     \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes in UML}}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram_2.png}
+%     \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes more details in UML}}
+% \end{figure}
 
@@
 دسترسی داشته باشند. سطح دسترسی را به عنوان صفت دانشجو در نظر نخواهیم گرفت بلکه
-به نیاز به تعریف یک کلاس انجمنی داریم تا بتوانیم مشخص کنیم که چه کاربری
-(دانشجویی) به چه فایلی (کلاس دیگر) چه دسترسی دارد.
+نیاز به تعریف یک کلاس انجمنی داریم تا بتوانیم مشخص کنیم که چه کاربری (دانشجویی)
+به چه فایلی (کلاس دیگر) چه دسترسی دارد.
 

### 2024-07-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter10.tex
wip

--- 2024-06-29 requirement-engineering/contents/chapters/chapter10.tex
@@
 \section{فصل دهم}
+
+\subsection{موجودیت یا \lr{Entities}}
+
+هر چیزی که در فضای مسئله می‌خواهیم آن را بررسی کنیم را موجودیت می‌گویند. مانند
+قطار، دانشجو، کتاب، ماشین و غیره.
+
+\subsection{کلاس‌ها \lr{Classes}}
 
@@
 در این نوع ارتباط، رابطه بین کلاس‌ها را از طریق فعل نمایش می‌دهیم.
+
+% @startuml trainBlock
+% class Train {
+%   + doorState
+%   + acceleration
+%   + speed
+% }
+
+% class Block { }
+
+% Train -- Block: "On"
+% @enduml
+
+% @startuml trainPlatform
+% class Train {
+%   + doorState
+%   + acceleration
+%   + speed
+% }
+
+% class Platform { }
+
+% Train -- Platform: "At"
+% @enduml
+
+% @startuml patronBookcopy
+% class Patron {
+%  + id: string
+%  + phone: string
+%  + fullname: string
+% }
+
+% class BookCopy {  }
+
+% Patron -- BookCopy: "Loan"
+% @enduml
 
@@
 در این رابطه، هر نمونه‌ای از یک کلاس با تعدادی از نمونه‌های کلاس دیگر ارتباط
-دارند.
+دارند. رابطه خوبی با اصل منطق دارد و مواردی که در موجودیت‌ها قابل کنترل می‌باشد
+را بررسی می‌کند. برای مثال یک دانشجو می‌تواند یک تا ۳ کتاب را از کتابخانه قرض
+بگیرد.
 

### 2024-07-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter10.tex
update: complete chapter 10

@@
 
-% @startuml trainBlock
-% class Train {
-%   + doorState
-%   + acceleration
-%   + speed
-% }
-
-% class Block { }
-
-% Train -- Block: "On"
-% @enduml
-
-% @startuml trainPlatform
-% class Train {
-%   + doorState
-%   + acceleration
-%   + speed
-% }
-
-% class Platform { }
-
-% Train -- Platform: "At"
-% @enduml
-
-% @startuml patronBookcopy
-% class Patron {
-%  + id: string
-%  + phone: string
-%  + fullname: string
-% }
-
-% class BookCopy {  }
-
-% Patron -- BookCopy: "Loan"
-% @enduml
-
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram.png}
-    \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes in UML}}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/classes/trainBlock.eps}
+    \caption{دو موجودیت قطار و بلوک رابطه فعلی دارند.}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/association_diagram_2.png}
-    \caption{\lr{Entities, Associations, Attributes more details in UML}}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/classes/trainPlatform.eps}
+    \caption{دو موجودیت قطار و سکو رابطه فعل دارند. قطار روی سکو باشد.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/classes/patronbookcopy.eps}
+    \caption{رابطه قرض گیرنده کتاب با کتاب با فعل "قرض گرفتن" رابطه انجمنی
+    دارد.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/classes/bookAuthor.eps}
+    \caption{رابطه نویسنده با کتاب در فعل "نوشتن" می‌باشد.}
 \end{figure}
@@
 می‌تواند به شکل‌های مختلفی مانند فیلم یا کتاب نوشتاری ارائه شوند.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{assets/classes/secondInheritanceClass.eps}
+    \caption{کلاس انجمنی، ارثبری، تعدد}
+    \label{inheritanceWithMultiplicity}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsubsection{\lr{Aggrigation} یا تجمیع}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{assets/classes/firstComposition.eps}
+    \caption{رابطه ترکیبی کل به جز، حیات اجزا به والد خود وابسته است.}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{\lr{Aggregation} یا تجمیع}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/aggregation_relation.png}
-    \caption{\lr{Object aggregation: example}}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{assets/classes/firstAggregation.eps}
+    \caption{روابطی که نسبت به والد خود مستقل هستند و هر جزئی می‌تواند به تنهایی
+    عملیات خود را انجام دهد.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{assets/classes/secondAggrgation.eps}
+    \caption{رابطه تجمیعی کلاس‌های مربوط به کتابخانه و سیستم ضد سرقت}
 \end{figure}
@@
 را بررسی می‌کند. برای مثال یک دانشجو می‌تواند یک تا ۳ کتاب را از کتابخانه قرض
-بگیرد.
+بگیرد. برای درک بهتر می‌توانید شکل \ref{inheritanceWithMultiplicity} را مشاهده
+کنید.
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{assets/classes/associatedFileClass.eps}
+    \caption{کلاس انجمنی رابطه دانشجویان با فایل‌ها با دسترسی مناسب}
+\end{figure}
+
 \subsection{نکات پایانی}

### 2024-07-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter11.tex
update: fix chapter 11

@@
 گونه‌ای که اگر عوامل بالایی قادر به انجام مسئولیت و وظیفه خود نباشند، وابستگی
-قابل اول به عامل دوم نیز وجود دارد و این باعث می‌شود که عامل اول به خاطر ضعف
+عامل اول به عامل دوم نیز وجود دارد و این باعث می‌شود که عامل اول به خاطر ضعف
 انجام مسئولیت عامل دوم به هدف مورد نظر خود نرسد. معمولاً از این بخش به عنوان

### 2024-07-14 requirement-engineering/final/soil_monitoring_system.tex
init final projects
update: complete first version of Requirement Document

--- 2024-02-27 requirement-engineering/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{article}
+\documentclass[a4paper]{report}
 \usepackage{float}
 \usepackage{geometry}
-\usepackage{listings}
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage{plantuml}
+\usepackage{makecell}
 \usepackage{graphicx}
 \usepackage{ragged2e}
-\usepackage{color}
 \usepackage{xepersian}
 \usepackage{subfiles}
+\usepackage{version}
 \newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
-\input{config}
 
-\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
-\author{علیرضا سلطانی نشان}
+\input{version}
+
+\title{
+    سند نیازمندی پروژه مانیتورینگ پرورش گیاهان دارویی \\
+    خانم دکتر آدابی \\ 
+    \versionnumber
+}
+
+\author{
+    علیرضا سلطانی نشان \\
+    محدثه سالم \\
+    % مصطفی کاظمی \\
+    % سعید هاشمی \\
+    % کیانا ساسان نیا \\
+    % ناصر محمدی \\
+    % محمد خورشیدی روزبهانی \\
+    % شارا شاهوردیان \\
+    % مرصاد ایران‌نژاد \\
+    % علیرضا یوسفوند
+}
 
@@
 \maketitle
-\tableofcontents
 
-\section{مجوز}
+\section*{سناریو}
 
-به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
-که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.
+یک کارخانه کشت‌ گیاهان دارویی، برای جلوگیری از آفت خاک گیاهان، در نظر دارد سیستم
+مراقبت خودکار برای خاک پیاده‌سازی نماید. با فرض اینکه سنسورهایی برای تست خاک
+وجود دارد، نمودار هدف، ریسک‌ها، مفروضات و \lr{Agent} این مساله را طراحی نمایید.
+جهت استخراج نیازمندی و بررسی دقیق ریسک‌ها، می‌توان از مهندس کشاورزی کمک گرفت.
 
-\input{session1}
-\input{session2}
-\input{chapter1}
+\section*{راه‌حل}
+
+برای محافظت از خاک و گیاهان در برابر هر گونه تهدید طبیعی و غیرطبیعی توصیه می‌شود
+که یک سیستم پایش هوشمند \lr{Automatic Soilcare Monitoring} طراحی و پیاده‌سازی
+شود. زمینه سناریو در حوزه \lr{IoT} می‌باشد. فلذا می‌توان نتیجه گرفت که سیستم
+مورد نظر می‌تواند از اجزا و مؤلفه‌های زیر تشکیل شده باشد:
+
+\subsection*{سنسور‌ها}
+
+دستگاه‌ها و تجهیزاتی هستند که می‌توانند در خاک قرار گیرند و متریک‌های مختلفی را
+مورد ارزیابی قرار دهند.
+
+\subsection*{دستگاه‌های مدیریت سنسور‌ها و تجمیع داده}
+
+سنسور‌ها معمولاً از طریق دستگاه‌هایی که به نام \lr{Coordinator} مدیریت و کنترل و
+برنامه‌ریزی می‌شوند. معمولاً از پروتکل‌های سبکی برای ارسال اطلاعات به سمت
+\lr{Sink} استفاده می‌کنند. در حقیقت در این سطح تمام داده‌ها از سطح خاک و محیط
+پیرامونی جمع‌آوری می‌شود.
+
+\subsection*{زیرساخت}
+
+دستگا‌ه‌های \lr{Coordinator} می‌توانند برای ذخیره و نگهداری داده‌های خود آن‌ها
+را از طریق برنامه‌های میانی به سمت سرور ارسال کنند. سرو‌ر‌هایی می‌توانند به این
+منظور تعریف شوند تا با پروتکل مناسب داده‌ها را منتقل کنند.
+
+\subsection*{بخش‌ \lr{Passive}}
+
+راه ارتباطی بخش \lr{Coordinator} و سنسور‌ها و حتی سنسور‌های با یکدیگر به چه شکلی
+باشد؟ با سیم یا بی‌سیم؟ از سمت \lr{Coordinator} به سرور به چه شکلی می‌باشد؟
+ارتباط با دستگاه \lr{Coordinator} به صورت بی‌سیم با استفاده از پروتکل
+\lr{Zigbee} می‌باشد. و ارتباط \lr{Zigbee Coordinator} با سرور به صورت \lr{SNMP
+V3} می‌باشد تا بتواند داده‌های خود را بر محوریت \lr{TCP} به سمت شبکه به صورت
+بلادرنگ ارسال کند و سمت سرور داده‌ها را دریافت و ساده‌سازی نماید.
+
+\subsection*{ذخیره‌سازی و پایگاه داده}
+
+یک ساختار داده‌ای به ازای هر داده‌ای که دریافت می‌شود در سمت سرور تعریف شود و آن
+را در محلی مناسب ذخیره‌سازی کنیم.
+
+\subsection*{برنامه سمت ناظر (کاربر)}
+
+برای نمایش داده‌هایی که به هر نحوی در این سیستم جمع‌آوری کرده‌ایم می‌توانیم از
+اپلیکیشن‌های \lr{Front-end} استفاده کنیم که به وسیله آن بتوانیم در محیطی کاربر
+پسند جریانات کاری، نمودار‌ها، پیشبینی‌ها، مقدار بهره‌وری، گزارش‌گیری، مقدار آب
+مصرفی گیاهان، مقدار پاشش و اسپری ضد آفت، انتقال سلوفات آلمینیوم برای کاهش مقدار
+اسیدیته شدن خاک را استفاده کنیم.
+
+\subsection*{امنیت}
+
+گیاهانی که در این سناریو کشت می‌شوند، مربوط به حوزه سلامت و دارو هستند
+(\lr{Drugs and Health}). هر متریکی از آن‌ها می‌تواند بسیار حیاتی باشد. معیار
+حیاتی بودن آنها در اندازه‌گیری کیفیت محصول، عدم دستکاری داده‌ها در سمت
+پایگاه‌داده (ذخیره‌سازی)، پایش مناسب، استفاده از الگو‌های هوشمند برای جلوگیری از
+آفت خاک و گیاه می‌باشد.
+
+\section*{اهداف}
+
+مهم‌ترین هدف این سیستم، پایش درست و به موقع تمام رخدادها در گلخانه می‌باشد. در
+صورتی که پایش و کنترل شرایط محیطی به درستی و به موقع انجام شود باعث تولید گیاهان
+دارویی باکیفیت خواهد شد.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{assets/diagrams/soil_monitoring_goal_diagram.drawio.pdf}
+    \caption{اهداف راه‌اندازی سیستم مراقبت از خاک جهت کشت گیاهان دارویی}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+    \item یکی از مهم‌ترین اهداف این سیستم، کنترل سطح \lr{pH} خاک می‌باشد تا
+    میزان اسیدیتی خاک را اندازه‌گیری کند و در صورت لزوم مقدار آن را کاهش دهد. دو
+    راه‌کار برای این منظور در نظر گرفته شده است:
+    \begin{itemize}
+        \item استفاده از سولفات آهن به صورت خودکار
+        \item استفاده از سولفات آلمینیوم به صورت خودکار
+    \end{itemize}
+    \item در این سیستم دمای محیطی به صورت مداوم پایش می‌شود و در صورتی که دما به
+    بیشتر از ۳۰ درجه سانتی‌گراد رسد، میزان حرارت و دمای سیستم آبیاری نسبت با
+    دمای محیط تنظیم خواهد شد و سیستم آبیاری خنک خواهد بود (با توجه به پیشنهاداتی
+    که یک کشاورز می‌تواند در این زمینه فراهم کند).
+    \item این سیستم باید بتواند آفات خاک و گیاهان را دفع کند برای این کار یک
+    سیستم اسپری هوشمند جهت سمپاشی خاک و گیاهان بایستی راه‌اندازی شود.
+    \item سیستم مورد نظر باید قابلیت‌های ضدسرقت را به همراه داشته باشد:
+    \begin{itemize}
+        \item با استفاده از دوربین‌های مدار بسته بتواند ضبط ۲۴ ساعته ۷ روز هفته
+        داشته باشد.
+        \item از سیستم کنترل قفل هوشمند استفاده کند.
+        \begin{itemize}
+            \item می‌تواند روی سنسور‌ها باشد.
+            \item می‌تواند بر روی تمام در‌های گلخانه تنظیم و پیاده‌سازی شده باشد.
+            \item یک سیستم آلارم برای اطلاع‌رسانی به افراد مشخص داشته باشد.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\section*{ریسک‌ها}
+
+در این بخش به ریسک‌هایی که امکان رخ دادن آن‌ها در این سیستم محتمل است را بررسی
+‌خواهیم کرد. به ازای هر سنسوری که در این سیستم مورد استفاده قرار می‌گیرد موارد
+زیر در ریسک‌های سیستم دخیل خواهند بود:
+
+\begin{itemize}
+    \item امکان سوختن و از کار افتادن سیستم وجود دارد.
+    \item سنسور‌ها ممکن است در برابر تغییرات آب و هوایی مقاومت مناسبی نداشته باشند.
+    \item سنسور‌ها ممکن است از بین بروند و شکسته شوند:
+    \begin{itemize}
+        \item شکستن توسط حیوان
+        \item شکستن توسط ماشین‌ها
+    \end{itemize}
+    \item سنسور‌ها ممکن است به سرقت بروند:
+    \begin{itemize}
+        \item سرقت توسط انسان
+        \item سرقت توسط حیوانات
+    \end{itemize}
+    \item مشکلات زیرساختی و ماهیتی از سمت تجهیزات:
+    \begin{itemize}
+        \item مشکلات شبکه‌ای
+        \item مشکلات کابل‌کشی بین \lr{Coordinator}ها و حتی سرور‌ها
+        \item از بین رفتن نگهداری ظرفیت باطری سنسور
+        \item مشکلات نرم‌افزار در حال اجرا در سنسور
+        \item کار نکردن سنسور
+        \item مشکلات سخت‌افزاری سنسور‌ها
+        \item متصل نبودن سنسور
+    \end{itemize}
+    \item تاخیر در ارسال و اجماع داده‌ها به دلیل مصرف کمتر انرژی
+    \item عدم کنترل هزینه پیاده‌سازی زیرساخت و سنسور‌ها
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{assets/diagrams/risk_soil_monitoring.drawio.pdf}
+    \caption{ریسک‌هایی که در برابر سنسور‌های اندازه‌گیر دما وجود دارد.}
+\end{figure}
+
+همانطور که در نمودار ریسک بالا مشاهده می‌کنید برای ریسک‌های مهم و حیاتی این
+سیستم راه‌حل‌هایی را اندیشه کردیم:
+
+\begin{itemize}
+    \item برای جلوگیری از سرقت سنسور‌ها می‌توان آن‌ها را به قفل‌های هوشمند مجهز
+    کرد (در شکل شماره \ref{fig:sensorTheftContextDiagram} می‌توانید نمودار مورد
+    نظر را مشاهده کنید).
+    \item جهت جلوگیری از شکسته شدن سنسور‌ها می‌توان برای آن‌ها قاب‌های محافظی
+    طراحی کرد که آن‌ها را در برابر عوامل خارجی (به غیر از اسیدی شدن توسط خاک و
+    حل شدن و اکسید شدن سنسور) مقاوم می‌سازد.
+    \item مشکلات شبکه‌ای: استفاده از نحوه ارتباطی \lr{BTS} برای ارتباط دو طرفه
+    جهت تبادل اطلاعات.
+    \item مشکلات کابل‌کشی
+    \begin{itemize}
+        \item استفاده از شبکه‌ها بی‌سیم
+        \item استفاده از کابل‌کشی‌های زیر زمینی
+    \end{itemize}
+    \item زمانی که باطری سنسور به مشکل خورده باشد می‌توان سنسور‌ها را به گونه‌ای
+    طراحی کرد که با باطری پشتیبان عمر آن‌ها را بیشتر کرد و بتوانیم میزان ریسک
+    آن‌ها را در از کار افتادن کاهش دهیم.
+    \item زمانی که نرم‌افزار موجود در سنسور‌ها به خطا‌های منطقی برخورد کند و
+    باعث ایجاد \lr{Exception} شود می‌توانیم دو راه‌حل را برای کم کردن احتمال
+    ریسک انجام دهیم:
+    \begin{itemize}
+        \item استفاده از سرویس‌های جایگزین که می‌توانند بین نرم‌افزار‌های مختلف
+        در زمان وجود خطا سویچ کنند.
+        \item در حین خطا‌هایی که در نرم‌افزار سنسور‌ها رخ می‌دهد دسترسی به
+        سنسور‌ها را برای توسعه‌دهندگان ایجاد کنیم که بتوانند به روز رسانی‌های
+        \lr{On The Air} را روی سنسور مورد نظر اعمال کنند و نرم‌افزار آن‌ها را
+        رفع باگ کنند.
+    \end{itemize}
+    \item درصورت کار نکردن سنسور، بر اساس سرویس \lr{Ping lost check} می‌توانیم
+    اطلاعات سنسور مورد نظر را در گزارش‌ها ذخیره کنیم که در چه زمانی کار نکرده و
+    اتصال خود را با شبکه از دست داده‌اند. به این صورت می‌توانیم با ارائه این
+    گزارش‌ها به ادمین سیستم، وی را از مشکل اتصال سنسور باخبر کنیم.
+\end{itemize}
+
+\section*{زنجیره آسیب در برابر هدف سنسور \lr{pH}}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{assets/diagrams/ph_damage_chain_without_img.drawio.pdf}
+    \caption{جهت جلوگیری از اسیدیته شدن خاک یکسری اهداف وابسته به هم وجود دارد.}
+\end{figure}
+
+\section*{\lr{Context diagram} مربوط به سرقت تجهیزات}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{assets/diagrams/sensor_theft_contex_diagram.drawio.pdf}
+    \caption{عواملی که بایستی در سیستم ضد سرقت بکار گرفته شوند.}
+    \label{fig:sensorTheftContextDiagram}
+\end{figure}
+
+در این دیاگرام می‌توان عملیات مانیتور و کنترل سرقت سنسور‌ها را مشاهده کرد.
+سنسور‌ها را از طریق موقعیت مکانیشان (که به وسیله سنسور داخلی \lr{GPS} امکان پذیر
+است) می‌توان کنترل کرد که اگر جا به جایی بیشتر از حد مجاز داشته باشند به منظور
+آن است که توسط عاملی بیرونی در حال به سرقت رفتن می‌باشد. به همین خاطر اطلاعات
+وضعیت قفل و مختصات جغرافیایی آن به سمت عامل کنترل سرقت ارسال می‌شود در این عامل
+منطق کسب و کار بررسی می‌شود و سپس عملیات مورد نظر به سمت عامل مدیریت قفل هوشمند
+ارسال می‌شود که کنترل بر سیستم هشدار مرکزی گلخانه صورت گیرد و ادمین سیستم را از
+سرقت سنسور باخبر سازد.
+
+\section*{نمودار عامل}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{assets/diagrams/agent_diagram.drawio.pdf}
+    \caption{عوامل کلی که در سیستم مراقبت از خاک گلخانه هوشمند می‌توانند ایفای
+    نقش داشته باشند.}
+\end{figure}
+
+\section*{\lr{Context diagram} مربوط به سیستم هشدار آبیاری گیاهان}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{assets/diagrams/temp_context_diagram.drawio.pdf}
+    \caption{نمودار \lr{Context} مربوط به گرم شدن محیط و اعلام این رخداد و تغییر
+    دمای سیستم آبیاری گیاهان}
+\end{figure}
+
+\section*{\lr{Class diagram}}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{assets/classes/soilMonitoring.png}
+    \caption{تعیین ارتباطات بین کلاس‌ها}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+    \item کلاس دستگاه‌ها و تجهیزات گلخانه حاوی ویژگی‌هایی است که کلاس‌های زیرین
+    آن می‌توانند از آن ارثبری داشته باشند:
+    \begin{itemize}
+        \item کلاس تجهیزات اندازه‌گیر دما
+        \item کلاس تجهیزات اندازه‌گیر رطوبت
+        \item کلاس تجهیزات اندازه‌گیر سطح \lr{pH} خاک
+        \item کلاس دوربین‌های مدار بسته که به کلاس والد خود یعنی دستگاه‌ها رابطه
+        تجمیعی دارد چرا که می‌تواند به صورت مستقل از سیستم وظایف خود را انجام
+        دهد.
+    \end{itemize}
+    \item کلاس \lr{Controllers} رابطه‌های زیر را در بر دارد:
+    \begin{itemize}
+        \item ارتباط تجمیعی سیستم آبیاری 
+        \item ارتباط تجمیعی سیستم اسپری ضد آفت گیاهای
+        \item ارتباط تجمیعی کلاس برق و انرژی گلخانه
+        \item ارتباط تجمیعی کلاس سیستم تهویه هوای گلخانه
+        \item ارتباط تجمیعی کلاس سیستم روشنایی
+        \item ارتباط ترکیبی کلاس سیستم قفل هوشمند 
+        \item ارتباط ترکیبی کلاس سیستم هشدار فیزیکی سنسور‌ها
+        \item ارتباط ترکیبی کلاس سیستم هشدار نرم‌افزار جهت ایمیل، نوتیفیکیشن و
+        تماس با لیست مخاطبان مشخص شده
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
 

### 2024-07-15 requirement-engineering/final/soil_monitoring_system.tex
fix: update wrong words

@@
 
-سنسور‌ها معمولاً از طریق دستگاه‌هایی که به نام \lr{Coordinator} مدیریت و کنترل و
+سنسور‌ها معمولاً از طریق دستگاه‌هایی به نام \lr{Coordinator} مدیریت و کنترل و
 برنامه‌ریزی می‌شوند. معمولاً از پروتکل‌های سبکی برای ارسال اطلاعات به سمت
@@
 \begin{itemize}
-    \item امکان سوختن و از کار افتادن سیستم وجود دارد.
+    \item امکان سوختن و از کار افتادن سنسور‌ها وجود دارد.
     \item سنسور‌ها ممکن است در برابر تغییرات آب و هوایی مقاومت مناسبی نداشته باشند.
@@
     \begin{itemize}
-        \item استفاده از شبکه‌ها بی‌سیم
+        \item استفاده از شبکه‌های بی‌سیم
         \item استفاده از کابل‌کشی‌های زیر زمینی
@@
     \caption{عوامل کلی که در سیستم مراقبت از خاک گلخانه هوشمند می‌توانند ایفای
-    نقش داشته باشند.}
+    نقش کنند.}
 \end{figure}

### 2024-07-15 requirement-engineering/final/soil_monitoring_system.tex
feat: add members contributions

@@
 \usepackage{geometry}
+\usepackage{progressbar}
 \usepackage{hyperref}
@@
 \newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
@@
 
-\author{
-    علیرضا سلطانی نشان \\
-    محدثه سالم \\
-    % مصطفی کاظمی \\
-    % سعید هاشمی \\
-    % کیانا ساسان نیا \\
-    % ناصر محمدی \\
-    % محمد خورشیدی روزبهانی \\
-    % شارا شاهوردیان \\
-    % مرصاد ایران‌نژاد \\
-    % علیرضا یوسفوند
-}
-
 \begin{document}
 \maketitle
+
+\section*{درصد مشارکت اعضای گروه}
+
+\begin{table}[h]
+    \label{fig:coworkers}
+    \centering
+        \begin{tabular}{c|c}
+            \textbf{نام دانشجو} & \textbf{درصد مشارکت} \\ \hline
+            علیرضا سلطانی نشان & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{1.00} 100 \\ \hline
+            محدثه سالم & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{1.00} 100 \\ \hline
+            محمد خورشیدی & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{0.50} 50 \\ \hline
+            مصطفی کاظمی & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{0.40} 40 \\ \hline
+            سعید هاشمی & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{0.30} 30 \\ \hline
+            کیانا ساسان نیا & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{0.20} 20 \\ \hline
+            ناصر محمدی & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{0.20} 20 \\ \hline
+            شارا شاهوردیان & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{0.10} 10 \\ \hline
+            مرصاد ایران‌نژاد & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{0.00} 0 \\ \hline
+            علیرضا یوسفوند & \progressbar[width=10cm,heightr=1,filledcolor=yellow,emptycolor=gray!50]{0.00} 0 \\
+        \end{tabular}
+    \caption{جدول درصد مشارکت اعضا}
+\end{table}
+
+\newpage
 

### 2024-09-16 software-test/software-test.tex
add: update draft of new course

\section{معرفی}

میخواد ببینه که تست چیه چه کاری رو باید تو درس تست انجام بدیم و آینده تستینگ
چیه.

ضریب اطمینان
هیچ چیز در امیت به طور ۱۰۰ درصد نیست.

برای سیستم‌های کریتیکال باید اکسپشن هندلینگ به طور مناسب انجام بشه.

بودجه‌ای که برای تست داریم استفاده می‌کنیم کم می‌باشد و عاقلانست که بودجه زیادی
را برای تستینگ اختصاص بدیم تا از اتفاقاً قبل از رخداد جلوگیری کنیم.

بیشتر اوقات نسخه آلفا را کاربر می‌آزماید.

پیش پا افتاده‌ترین مشکلات را کاربر متوجه می‌شود.

با روشهای معمول آشنا میشیم که بالاترین ضریب اطمینان رو به ما می‌دهند.

اگه برای تست کردن هزینه‌ای در ابتدا نشود مطمئناً هزینه بسیار زیاد در آینده
خواهند داد.

مدلی را نرم‌افزار مشخص می‌کند و تمام راه‌ها را در آن بررسی می‌کند.

سعی می‌کنیم تستی که کاور خوبی داشته باشه رو تعیین کنیم.

انواع روش‌های تست را مرور می‌کنیم و آن‌ها را در کار به صورت کاربردی بررسی خواهیم
کرد.

زمان زیاد منجر به افزایش هزینه‌ها می‌شود.

ملاک تست

هر تستی یک test requirement را در آن تعیین می‌کنیم که ببینم برای آزمایش چه

تعریف می‌کنیم که چی می‌خواهیم تست کنیم کدام مفاد، چه چیزی برامون مهمه

برای هر روش تستی یک test requirement تعریف می‌شود.

برای مثال یک مگا اپلیکیشن که امکانش نیست که همه دستورات و شاخه تست شود. فقط
قسمت‌های تصمیم‌گیری. مثلا فقط حلقه‌ها تست شود فقط شروط بررسی شود که چه خروجی
دارند. چون بررسی کردیم که احتمال خطا در آن‌ها زیاد‌تر است.

test critriation

مجموعه‌ای از قوانین وفرایند‌هایی که test requirement ها را تعریف می‌کند.

test case

دقیقا ورودی‌هامون رو چی بدیم و چه خروجی‌هایی رو انتظار داریم.

جریان تست کیس جریان zero division exception هستش.

اسلایدی رو بخون که ساختار ۴ راه مدل‌های نرم‌افزاری رو می‌گه.

شکل دوم که عبارات منطقی رو میگه قبل از هر گونه تست نوشتن و برنامه نویسیه.

TODO: Coverage Overview tree

اینکه شکست در نرم‌افزار چیه

\lr{Error}

خطا‌های موجود در سیستم را گویند.

\lr{Fault}

\lr{Bug}

اوایل به مشکلات سخت‌افزاری میگفتن و بعد از آن در نرم‌افزار هم ورود کرد.

\lr{Faulre}

مفاهیم

### 2024-09-16 software-test/practices/failure_vs_fault.tex
update: add latest complexity theory and initialize software testing

--- 2024-02-27 requirement-engineering/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{article}
+\documentclass[10pt, a4paper]{article}
+\usepackage{geometry}
+\usepackage{fancyhdr}
 \usepackage{float}
-\usepackage{geometry}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{tikz}
+\usepackage[sanitizesort=false,sanitize={name=false},nomain,xindy,acronym]{glossaries}
 \usepackage{listings}
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage{plantuml}
+\usepackage{makecell}
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algpseudocodex}
+\usepackage{multicol}
 \usepackage{graphicx}
@@
 \usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{chngcntr}
+
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
-\input{config}
 
-\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
+\title{تفاوت میان \lr{Failure} و \lr{Fault}}
 \author{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 \maketitle
-\tableofcontents
 
-\section{مجوز}
-
-به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
-که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.
-
-\input{session1}
-\input{session2}
-\input{chapter1}
-
+\newpage
+\bibliographystyle{plain-fa}
+\bibliography{failure_fault_refs.bib}
 \end{document}

### 2024-09-16 software-test/practices/failure_vs_fault.tex
update: complete practice 1

@@
 \usepackage{geometry}
-\usepackage{fancyhdr}
 \usepackage{float}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage[sanitizesort=false,sanitize={name=false},nomain,xindy,acronym]{glossaries}
 \usepackage{listings}
@@
 \usepackage{makecell}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage{algpseudocodex}
-\usepackage{multicol}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{ragged2e}
-\usepackage{color}
 \usepackage{xepersian}
-\usepackage{subfiles}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{chngcntr}
-
+\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
 
-\title{تفاوت میان \lr{Failure} و \lr{Fault}}
+\title{تفاوت میان \lr{Failure} و \lr{Fault} \\ استاد: خانم دکتر فرشته جدیدی}
 \author{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
-\newpage
+\section{\lr{Defect} یا نقص}
+
+زمانی رخ می‌دهد که بین خروجی واقعی و خروجی مورد انتظارمان تفاوت وجود داشته باشد
+\cite{jpoint}. این نوع نقص‌ها را مهندسان آزمون نرم‌افزار مطلع می‌شوند و آن‌ها را
+به توسعه‌دهنده کد آن برنامه ارجاع می‌دهند که بایستی اصلاحات را انجام دهد.
+
+نقص‌ها انواع مهمی دارند:
+
+\begin{itemize}
+    \item نقص‌هایی که بایستی به ترتیب اولویت بر طرف شوند مانند (\lr{High,
+    Medium, Low}).
+    \item نقص‌هایی که باید از نظر اهمیت برطرف شوند (\lr{Critical, Major,
+    Miner, Trivial}).
+\end{itemize}
+
+\section{\lr{Error}}
+
+\lr{Error} زمانی رخ می‌دهد که یک اشتباهی در کد وجود داشته باشد \cite{jpoint} و
+مانع انجام شدن آن در کامپایلر یا مفسر شود به گونه‌ای که برنامه نوشته شده با وجود
+آن خطا اجرا نخواهد شد. تفاوت اصلی \lr{Error} با باگ‌ها این است که در نرم‌افزاری
+که حاوی باگ است می‌توان فرایندی را انجام داد و تنها آن قسمتی که باگ دارد
+نمی‌تواند وظیفه‌اش را کامل انجام دهد اما در نرم‌افزاری که با \lr{Error} رو به رو
+شده است برنامه اصلاً در مرحله اجرا و خروجی وارد نمی‌شود \cite{geekflare}.
+معمولاً می‌تواند توسط مهندسان نرم‌افزار و مهندسان واحد آزمون نرم‌افزار گزارش
+شود. می‌تواند انواع مختلفی داشته باشد:
+
+\begin{itemize}
+    \item خطای نوشتاری (گرامری) در برنامه نوشته شده
+    \item خطای منطقی
+    \item خطا‌های محاسباتی
+    \item خطای هنگام کامپایل مانند استفاده از ماکرو‌هایی که قبل از کامپایل انجام
+    می‌شوند.
+\end{itemize}
+
+\section{\lr{Fault} یا عیب}
+
+یک وضعیتی است که باعث می‌شود نرم‌افزار نتواند یک عملکرد ضروری را انجام دهند که
+انسان با انجام اشتباه باعث رخ دادن آن می‌شود \cite{jpoint}. به بیانی بهتر،
+\lr{Fault} یک رفتار ناخواسته یا نادرستی است که توسط برنامه‌های کاربردی آن را
+مشاهده خواهیم کرد \cite{geekflare}. عیب‌ها باعث ایجاد اخطار در برنامه می‌شوند.
+اگر برطرف نشوند، ممکن است منجر به شکست در کار کد مستقر شده شوند. اگر اجزای مختلف
+کد نوشته شده به یکدیگر متصل باشند (به عنوان ماژولی از یکدیگر باشند) یک عیب ممکن
+است رفتار کل سیستم را تحت تاثیر خود قرار دهد \cite{geekflare}. دلایل مختلفی
+می‌تواند وجود داشته باشد که باعث ایجاد عیب در سیستم شوند. یک عیب در یک برنامه
+می‌تواند زمانی رخ دهد که یک عمل نادرست در فرایند‌ها یا تعریف داده‌ها صورت گرفته
+باشد یا می‌تواند به صورت ناسازگاری در برنامه‌ها شناخته شود.
+
+برای مثال در یک برنامه پایتون از کتابخونه‌ای جهت خواندن فایل‌های مخصوصی استفاده
+شده است. این برنامه شامل هیچ خطا و باگی نیست و به درستی عمل می‌کند. این برنامه
+برای فرمت‌های مشخص شده می‌تواند به درستی عمل کند ولی به محض آن که فایلی با فرمت
+مشخص نشده به آن وارد می‌شود ممکن است آن را اصلاً نپذیرد یا خروجی مورد نظر را
+ایجاد نکند و باعث خروجی از برنامه شود.
+
+یا اینکه برنامه‌ای نوشته شده است که به یک پروتکلی با نسخه‌ای مشخص متصل می‌شود
+اما وقتی آن برنامه را به همان پروتکل ولی نسخه‌ای قدیمی‌تر متصل می‌کنیم تغییراتی
+که بین نسخه‌ها وجود دارد باعث می‌شود برنامه به درستی وظیفه خود را انجام ندهد.
+
+عیب‌های مختلفی می‌تواند در یک محصول نرم‌افزاری در بخش‌های مختلف آن ظاهر شوند
+\cite{jpoint}:
+
+\begin{itemize}
+    \item عیب‌های مربوط به \lr{Business Logic}
+    \item عیب‌های عملکردی و منطقی
+    \item عیب‌های نمایش (\lr{GUI})
+    \item عیب‌های اجرایی
+    \item عیب‌های امنیتی
+    \item عیب‌های سخت‌افزاری/نرم‌افزاری
+\end{itemize}
+
+\section{\lr{Failure} یا شکست}
+
+گاهی وقت‌ها، زمانی که برنامه در حال اجرا است سیستم ممکن است نتیجه‌ غیرمنتظره‌ای
+را به عنوان خروجی تولید کند که می‌تواند به برنامه اجازه دهد که به شکست منجر شود.
+در موقعیت و محیط‌های مشخصی نقص‌ها می‌تواند دلیلی برای ایجاد شکست در برنامه باشد
+\cite{geekflare}. یا به عبارتی دیگر، اگر برنامه‌ای تعداد زیادی از نقص‌ها را
+داشته باشد منجر به شکست می‌شود یا باعث شکست می‌شود. این شکست‌ها در تست‌های دستی
+معمولی توسط مهندسان در فرایند چرخه توسعه نرم‌افزار کشف می‌شوند \cite{jpoint}.
+
+شکست در برنامه می‌تواند توسط خطا‌های انسانی توسط کاربرانی که با نرم‌افزار تعامل
+دارند رخ دهد. برای مثال زمانی که کاربر ورودی اشتباهی به برنامه کاربردی وارد کند
+باعث شود که نرم‌افزار با شکست رو به رو شود. با این وجود می‌توان گفت که یک شکست
+می‌تواند عمداً یا سهواً توسط یک فرد در سیستم ایجاد شود \cite{geekflare}.
+
 \bibliographystyle{plain-fa}

### 2024-09-22 software-test/software-test.tex
update: add latest complexity theory and initialize software testing
update: remove unused contents
update: add preface of software test

@@
+\documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage{forest}
+\usepackage{float}
+\usepackage{geometry}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{ragged2e}
+\usepackage{color}
+\usepackage{xepersian}
+\usepackage{subfiles}
+\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
+\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
+\input{config}
+
+\title{آزمون نرم‌افزار \\ خانم دکتر فرشته جدیدی میاندشتی}
+\author{علیرضا سلطانی نشان}
+
+\begin{document}
+\maketitle
+\tableofcontents
+
+\section*{مجوز}
+
+به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
+که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.
+
 \section{معرفی}
 
-میخواد ببینه که تست چیه چه کاری رو باید تو درس تست انجام بدیم و آینده تستینگ
-چیه.
+از روش‌هایی برای آزمون نرم‌افزار استفاده می‌کنیم که بالاترین ضریب اطمینان را به
+توسعه دهنده و صاحب محصول نرم‌افزاری می‌دهد. اگر برای آزمون نرم‌افزار در فرایند
+توسعه هزینه نکنیم (زمان و نیروی مناسب برای آن در نظر نگیریم)، در هنگام
+\lr{Production} و استقرار نهایی مطمئناً چندین و چند برابرش را خواهیم پرداخت.
 
-ضریب اطمینان
-هیچ چیز در امیت به طور ۱۰۰ درصد نیست.
+\subsubsection*{نکته}
 
-برای سیستم‌های کریتیکال باید اکسپشن هندلینگ به طور مناسب انجام بشه.
+\begin{itemize}
+    \item آزمون نرم‌افزار کاملاً هزینه‌بر است.
+    \item ضریب اطمینان هیچ چیز در امنیت به طور ۱۰۰ درصد تامین نمی‌شود.
+    \item برای سیستم‌های مهم و بحرانی بایستی به طور کامل تمام استثنا‌ها را کنترل
+    و مدیریت کرد (اشاره به تکنیک \lr{Exception handling}).
+    \item بودجه‌ای که برای آزمون نرم‌افزار استفاده می‌کنیم ممکن است کم باشد ولی
+    باید در نظر داشت که کار عاقلانه‌ای است که بودجه پروژه را به صورت متعادل بین
+    توسعه و آزمون فرایند‌ها تقسیم کرد تا از تمام رخداد‌ها از قبل جلوگیری کرد.
+    \item بیشتر اوقات نسخه آفا را کاربر آزمایش می‌کند و پیش‌پا افتاده‌ترین
+    مشکلات و باگ‌ها را کاربران عادی متوجه می‌شوند و ممکن است به مدیر سیستم و
+    نگهداری آن را گزارش دهند.
+    \item برای آزمون نرم‌افزار $2^{n}$ راه را می‌توانیم بررسی کنیم اما هزینه و
+    زمان زیادی را می‌تواند در بر گیرد.
+    \begin{itemize}
+        \item زمان زیاد منجر به افزایش هزیینه‌ها می‌شود.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
 
-بودجه‌ای که برای تست داریم استفاده می‌کنیم کم می‌باشد و عاقلانست که بودجه زیادی
-را برای تستینگ اختصاص بدیم تا از اتفاقاً قبل از رخداد جلوگیری کنیم.
+در این درس با روش‌های معمول آشنا می‌شویم که بالاترین ضریب اطمینان را برای آزمون
+نرم‌افزار مورد نظر خود بدست آوریم. در حقیقت می‌توان گفت با انواع روش‌های آزمون
+نرم‌افزار آشنا می‌شویم و سپس آزمونی را انتخاب می‌کنیم که بیشترین پوشش نرم‌افزاری
+یا \lr{Coverage} را دارا می‌باشد.
 
-بیشتر اوقات نسخه آلفا را کاربر می‌آزماید.
+\section{تعاریف اولیه}
 
-پیش پا افتاده‌ترین مشکلات را کاربر متوجه می‌شود.
+\subsection{نیازمندی‌های آزمون نرم‌افزار یا \lr{Test Requirements}}
 
-با روشهای معمول آشنا میشیم که بالاترین ضریب اطمینان رو به ما می‌دهند.
+دقیقاً چه بخش‌هایی را می‌خواهیم مورد آزمون قرار دهیم؟ چه نیازی می‌خواهیم برآورده
+شود؟ بطور کلی منظور موارد خاصی است که بایستی در طول آزمایش رعایت شوند یا پوشش
+داده شوند. برای مثال قبل از هر گونه آزمایش بایستی \lr{Best practice}های آن بخش
+پوشش داده شود و سپس به دنبال آزمایش آن‌ها برویم تا از نظر استاندارد پیاده‌سازی
+مناسبی داشته باشیم.
 
-اگه برای تست کردن هزینه‌ای در ابتدا نشود مطمئناً هزینه بسیار زیاد در آینده
-خواهند داد.
+برای مثال یک مگا اپلیکیشن به دلیل کمبود زمان در طول توسعه، امکانش نیست که همه
+دستورات و شاخه‌هایش آزموده شوند. پس سعی می‌کنیم قسمت‌های تصمیم‌گیری و بخش‌های
+حیاتی و مهم نرم‌افزار را به طور کامل آزمایش کنیم تا مشکلی از بابت در دسترس نبود
+یا به خطر افتادن نرم‌افزار را تهدید نکند. مثلا فقط حلقه‌ها آزموده شود یا فقط
+شروط بررسی شود که چه خروجی دارند. چون بررسی کردیم که احتمال خطا در آن‌ها زیاد‌تر
+است.
 
-مدلی را نرم‌افزار مشخص می‌کند و تمام راه‌ها را در آن بررسی می‌کند.
+\subsection{معیار آزمون نرم‌افزار یا \lr{Test Criterion}}
 
-سعی می‌کنیم تستی که کاور خوبی داشته باشه رو تعیین کنیم.
+یک مجوعه‌ای از قوانین و فرایند‌هایی که نیازمندی‌های آزمون نرم‌افزار را مشخص
+می‌کنند. به عبارتی دیگر راه و عملیاتی که می‌خواهیم برای آزمون نرم‌افزار پیش
+بگیریم بایستی براساس معیاری باشد.
 
-انواع روش‌های تست را مرور می‌کنیم و آن‌ها را در کار به صورت کاربردی بررسی خواهیم
-کرد.
+\subsection{مورد آزمایش یا \lr{Test Case}}
 
-زمان زیاد منجر به افزایش هزینه‌ها می‌شود.
+چه چیزی را می‌خواهیم مورد آزمون قرار دهیم؟ چه ورود‌هایی را برای آن انتخاب
+می‌کنیم؟ چه انتظاری از خروجی‌ها داریم؟ (اشاره به \lr{Assertions}).
 
-ملاک تست
+\subsection{نقاط مرزی آزمایش یا \lr{Test Boundry}}
 
-هر تستی یک test requirement را در آن تعیین می‌کنیم که ببینم برای آزمایش چه
+تمام نقاط مرزی و رعایت استثنا‌های برنامه را بررسی ‌میکنم. برای مثال برنامه‌ای را
+توسعه داده‌ایم که مجموع اعداد را حساب کند و تقسیم بر $n$ کند. این برنامه دقیقاً
+چه زمانی به زمین می‌خورد؟ چه شرطی وجود دارد که برنامه با ورودی نامناسب به شکست
+دچار شود؟
 
-تعریف می‌کنیم که چی می‌خواهیم تست کنیم کدام مفاد، چه چیزی برامون مهمه
+\subsection{معیار‌ها برای آزمون نرم‌افزار مبتنی بر ساختار}
 
-برای هر روش تستی یک test requirement تعریف می‌شود.
+\begin{enumerate}
+    \item استفاده از گراف: برای منبع برنامه و طراحی \lr{usecase}ها
+    \item استفاده از عبارات منطقی: \lr{(Not $x$ or not $y$) and A and B}
+    \item استفاده از ویژگی‌هایی که در دامنه ورودی وجود دارد:
+    \begin{enumerate}
+        \item \lr{A: {0, 1, > 1}}
+        \item \lr{B: {600, 700, 800}}
+        \item \lr{C: {swe, cs, isa, infs}}
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Syntactic structures}: \lr{if (x > y): z = x - y else: z = 2 * x}
+\end{enumerate}
 
-برای مثال یک مگا اپلیکیشن که امکانش نیست که همه دستورات و شاخه تست شود. فقط
-قسمت‌های تصمیم‌گیری. مثلا فقط حلقه‌ها تست شود فقط شروط بررسی شود که چه خروجی
-دارند. چون بررسی کردیم که احتمال خطا در آن‌ها زیاد‌تر است.
+گاهی اوقات قبل از هرگونه آزمایش نرم‌افزاری از روش نوشتن عبارات منطقی برای آزمایش
+سناریو‌های نرم‌افزاری استفاده می‌شود.
 
-test critriation
+\subsection{منظور از \lr{Bypass} یا کنار گذاشتن}
 
-مجموعه‌ای از قوانین وفرایند‌هایی که test requirement ها را تعریف می‌کند.
+گاهی در هنگام آزمون بخشی از نرم‌افزار نیاز است که از بررسی برخی قسمت‌ها عملیات
+\lr{Bypass} را در پیش گیریم تا سرعت فرایند آزمایش نرم‌افزار افزایش پیدا کند.
 
-test case
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{forest}
+        [Coverage overview for modeling software
+            [
+                [Graphs
+                    [Source]
+                    [Specs]
+                    [Design]
+                    [Usecases]
+                ] 
+                [Logic
+                    [Source]
+                    [FSMs]
+                    [Specs]
+                    [DNF]
+                ] 
+                [Input space]
+                [Syntax
+                    [Source]
+                    [Models]
+                    [Integrating]
+                    [Input]
+                ]
+            ]
+        ]
+    \end{forest}
+\end{figure}
 
-دقیقا ورودی‌هامون رو چی بدیم و چه خروجی‌هایی رو انتظار داریم.
-
-جریان تست کیس جریان zero division exception هستش.
-
-اسلایدی رو بخون که ساختار ۴ راه مدل‌های نرم‌افزاری رو می‌گه.
-
-شکل دوم که عبارات منطقی رو میگه قبل از هر گونه تست نوشتن و برنامه نویسیه.
-
-TODO: Coverage Overview tree
-
-اینکه شکست در نرم‌افزار چیه
-
-\lr{Error}
-
-خطا‌های موجود در سیستم را گویند.
-
-\lr{Fault}
-
-\lr{Bug}
-
-اوایل به مشکلات سخت‌افزاری میگفتن و بعد از آن در نرم‌افزار هم ورود کرد.
-
-\lr{Faulre}
-
-مفاهیم
+\end{document}

### 2024-09-24 software-test/draft.tex
update: add session 2 draft

یکی از ابزار‌های خیلی معروف تست گراف هستش.

از کاربرد‌های اصلی گراف آزمون نرم‌افزار می‌باشد.

فصل ۲۱ و ۲۲

نه تنها سورس کد

بلکه از اون روزی که به ما گفته میشه که نرم‌افزار باید آزمون کنیم.

قید و بند‌هایی که میدن رو ما نمیتونیم بفهممیم که با سناریو‌هایی که وجود داره
برای پیاده‌سازی نرم‌افزار کانفلیکت دارن یا نه پس از زبان فرمال استفاده می‌کنیم
تا تست و تاییدش انجام شود و سپس بعد از آن از usecase control flow sequence
diagrams و همگی باید مو به مو تست بشن. خود برنامه‌ای که برنامه‌نویسان می‌نویسن
هم کد میشن و اونا رو باید تست کنیم.

نباید تهی باشه یک گراف از شروط اصلی گراف هستش.

لبه‌ها و رئوس بایستی متناهی باشن.

گره‌های ابتدایی باید داشته باشین initial nodes

تمام برنامه‌های حاوی شروع و پایان هستن.

وقتی یه گرافی برای سیستمون می‌کشیم کاوریج اون گراف برامون مهم هستش.

اینکه چقدرشن باید کاور بکنیم رو می‌تونیم کاملاً روی گراف تعریف کنیم.

که چند بار باید یک مسیر رفته شود اشاره به حلقه‌ها

چه مسیر‌هایی باید بررسی شود.

چه ورودی‌ها و خروجی‌هاییی باید آماده شود.

تست‌کیس‌هایی که (در رابطه بالا) میدیم تنها یک نوع نیستند بلکه بیشتر ورودی‌ها رو
برای خروجی‌های مختلفی تعریف می‌کنیم.

اگه گراف رو فول کاوریح کنیم بهترین حالته اما به هزینش می‌ارزه؟

کاوریج‌هایی که ابداع شده رو می‌خوایم الان بررسی کنیم:

ریترن یه نقطه پایانی.

خروجی نداشته باشه و نود فاینال داشته باشه.

تعاریف گراف رو داره میگه.

reach: یک گراف اگه از یک نود قابلیت دسترسی داشته باشن رو میگن.

اسلایدی که در مورد ریچ گفته رو قشنگ بنویس.

ریچ میتونه هم از طریق نود اتفاق بیوفته هم لبه

هر جایی که میگه ریچ مثلا چند نقطع میگه که الا بلا باید گراف از اون دو نود یا لبه
عبور کنه.

عکس گرفتم این نکتات رو نسبت به عکس ببین.

\subsection{Test Path}

مسیری است که از نود initial استارت میشه و با یک نود انتهایی تمام میشه.

چیزی که پای تخته گفته در رابطه با شکل گراف یک if و جامپ کردنش که میتونه باعث شکل
متفاوتی از گراف رو تشکیل بده.

SESE -> Single Entry Single Exit

یه نود ابتدایی داره و یه نود انتهایی

\subsection{Visiting and Touring}

p یک مسیر است اگر نود  را در این مسیر مشاهده کند.

Tour کردن برعکس بالاییه

یه سابگرافی هستش که تور میکنه

از حروف کوچیک اگه استفاده کنیم منظور یک دونه تست کیسه t

اما اگه T باشه میشه مجموهعه تست کیس‌ه

N -> محوع نود‌ها
n -> یک نود به خصوص

اسلاید شماره ۹ دیده شود.

این مسیر این این تست با هم صادق هستن که میشه statisifaction

Stracuctural coverage critria:

یک گراف برنامه رو بهت نشون میده.

Data flow coverage criteria

روی یال‌هاش و ود هاش لیب داره که مقادیر رو مینویسه.

همه چیز رو در رابطه با دیتاش نشون میده.

تعاریف تموم شد.

روش‌های تست یا test coverage

node coverage or nc

تستی بدی که حتما به هر نود یک بار رو سر بزنه.

تنها یک تست نیستا یه تست کیس میدیم که از تک تک نود یک بار حرکت کنه

Edge coverage

تک تک لبه‌ها رو بیا تست کن.

ضریب اطمینان در edge coverage بیشتر میشه
به عکس گراف ۱۲۳ مراجعه کن خیلی قشنگ توضیح داده.

نود کاوریج یه زیر مجوعه‌ای از اج کاوریجه

TR -> Test Requirement

روش داره فورس میکنه که روش نود کاوریج رو باید تک تک نود‌ها رو باید ویزیت کنه.

x = 2

x = 8

گراف تک نود اج کاورج نداره.

Edge pair coverage

جفت جفت رد بکنه بشه test rq

مسیر‌هایی به طول ۲ رو انتخاب کنه.

Complete Path Coverage (CPC)

هدف نهایی تست است که تمام مسیر‌ها رو پوشش بده.

Specified Path Coverage (SPC)

با یه متغییری که تعریف میشه میتونیم تست بکنیم لزومی نداره که کلش تست بشه.

% اگه تو nc بودیم نود تکراری دیدم رو هیچ وقت تکراری نمی‌نویسم یعنی یه بار دیدیمش
% دیگه.

مثالی که توی اسلاید هستش رو بنویس.

باید توی edge pair مسیر رو بنویسیم

(0, 1), (0, 2)

Test path: از نقطه شروع حتما شروع و حتما بایستی به یه نقطه پایانی برسن.

مجموع نقاط باید staticify بکنن.

Complete ها شبیه عملکرد Star یا * در ماشین‌ها هستش.

test path ها در Complete نا متناهی هستش اگر لوپ داشته باشه.

وقتی لوپ داریم ته گراف بازه چون میتونه چندین بار بچرخه.

Thus cpc is not feasible when software's graph has loop.

spc کاملاً وابسته به شروطی هستش که بهش وارد میشه.

objective:

توش هیچ حرفی نیست و یه فکت در حقیقت دامنه تستمون هستن.

subjective:

ولی کاملاً دلخواه و اصلاً معیاری نداره و معیارش کاملاً وابسته به دیدگاهه.

SPC is not statisfactory because the results are subjectives and vary with the
testre.

### 2024-10-03 system-eval/main.tex
update: add new draft

مطالب قبلی به صورت کامل نوشته شود.

Capacity planning:

ظرفیت برنامه‌ریزی

تخمین تعداد و اندازه کامپوننت‌ها و ماژول‌ها

یک کاری که باید انجام بدیم تو این حوزه اینه که بتونیم برای اون سیستمی که میخوایم
مستقرش کنیم یک فعالیتی انجام بدیم که مربوط به pe هستش

چقدر برنامه ریزی دارین

چقدر ظرفیت دارین چقدر ارشد چقدر دکتری چقدر کارشناسی

که بتوینم توش مشخص کنیم که چقدر باید ظرفیت بهش اختصاص بدیم.

فعالیت‌هایی برای آینده هستش. اون دو مورد آخر

برای این نرم‌افزار که قراره ۵ سال دستتش باشه باید مشخص کنیم که توی این ۵ سال
چقدر ظرفیت رو درگیر خواهد کرد.

Forecasting

پیشبینی کارایی سیستم در لود‌های آینده

مضاف بر اینکه بحث فورکستینگ یک بحث مهمه که تو شرکت‌های future trend ها رو به
شرکت‌های دیگه می‌فرسشن.

تمام اقدامات به صورت یکهویی انجام نمی‌شود. که سریع پروداکت میدن سریع مشتری
میگیرن مثل شرکت‌های تاپ ۱۰ اینطوری نیست که ترند‌های سال‌های آینده رو بنویسن.

نمودار‌های گارتنر دیده شود. TODO:

EETimes: News of Hardware

Edge Impulse Powering AI Solutions with Industrial Computers

### 2024-10-04 system-evaluation/system-evaluation.tex
chore: change dir of system eval
update: add first session

--- 2024-10-03 system-eval/main.tex
@@
-مطالب قبلی به صورت کامل نوشته شود.
+\documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage{forest}
+\usepackage{float}
+\usepackage{geometry}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{ragged2e}
+\usepackage{color}
+\usepackage{xepersian}
+\usepackage{subfiles}
+\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
+\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
+\input{config}
 
-Capacity planning:
+\title{ارزیابی کارایی سیستم \\ آقای دکتر مهدی امینیان}
+\author{علیرضا سلطانی نشان}
 
-ظرفیت برنامه‌ریزی
+\begin{document}
+\maketitle
+\tableofcontents
 
-تخمین تعداد و اندازه کامپوننت‌ها و ماژول‌ها
+\section*{مجوز}
 
-یک کاری که باید انجام بدیم تو این حوزه اینه که بتونیم برای اون سیستمی که میخوایم
-مستقرش کنیم یک فعالیتی انجام بدیم که مربوط به pe هستش
+به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
+که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.
 
-چقدر برنامه ریزی دارین
+\section{ابزار‌های ارزیابی سیستم}
 
-چقدر ظرفیت دارین چقدر ارشد چقدر دکتری چقدر کارشناسی
+\begin{enumerate}
+    \item مدل‌سازی ریاضیاتی (\lr{Modeling})
+    \item اندازه‌گیری، در دنیای واقعی (\lr{Measurement})
+    \item شبیه‌سازی (\lr{Simulation})
+\end{enumerate}
 
-که بتوینم توش مشخص کنیم که چقدر باید ظرفیت بهش اختصاص بدیم.
+\section{مخاطبان ارزیابی}
 
-فعالیت‌هایی برای آینده هستش. اون دو مورد آخر
+مخاطبانی که مورد ارزیابی کارایی سیستم‌ها قرار می‌گیرند معمولاً در دسته‌بندی زیر
+قرار می‌گیرند:
 
-برای این نرم‌افزار که قراره ۵ سال دستتش باشه باید مشخص کنیم که توی این ۵ سال
-چقدر ظرفیت رو درگیر خواهد کرد.
+\begin{itemize}
+    \item برنامه‌نویسان (\lr{Developers and Programmers})
+    \item طراحان سیستم (\lr{Designers})
+    \item مدیران سیستم (\lr{System Administrators})
+    \item کاربران (\lr{Users})
+\end{itemize}
 
-Forecasting
+\section{تعاریف اولیه}
 
-پیشبینی کارایی سیستم در لود‌های آینده
+\subsection{طراحی سیستم یا \lr{System design}}
 
-مضاف بر اینکه بحث فورکستینگ یک بحث مهمه که تو شرکت‌های future trend ها رو به
-شرکت‌های دیگه می‌فرسشن.
+تمامی افراد اکوسیستم یک نرم‌افزار، سخت‌افزار یا شبکه در مسئله ارزیابی کارایی
+سیستم درگیر خواهند بود. هدف اصلی در ارزیابی سیستم ارائه بالاترین کارایی با
+کمترین هزینه می‌باشد. مهندسی علمی برای ایجاد توازن بین کارایی و هزینه‌ها
+می‌باشد. هزینه‌ها شامل زمان، نیروی انسانی و پول می‌باشند. هیچ وقت ادعای نظری
+برتری کارایی یک چیز را ثابت نمی‌کند.
 
-تمام اقدامات به صورت یکهویی انجام نمی‌شود. که سریع پروداکت میدن سریع مشتری
-میگیرن مثل شرکت‌های تاپ ۱۰ اینطوری نیست که ترند‌های سال‌های آینده رو بنویسن.
+\subsection{فضای \lr{System Selection}}
 
-نمودار‌های گارتنر دیده شود. TODO:
+فضای \lr{Selection} بحث در انواع سیستم‌ها را دارد. چیزی که کمک می‌کند تا بهترین
+انتخاب را داشته باشیم با بررسی ارزیابی کارایی آن سیستم.
 
-EETimes: News of Hardware
+یکی از مهم‌ترین کاربرد‌های ارزیابی کارایی سیستم، آنالیز (تجزیه و تحلیل) می‌باشد.
+یک سیستمی که تمام فرآیند توسعه را طی کرده باشد و نیاز به بررسی رخداد‌ها دارد که
+مشخص شود چرا در این هنگام باعث کاهش کارایی آن شده است. اگر کد و آزمون‌های سیستمی
+به خوبی در هنگام توسعه و آزمایش انجام شده باشد هزینه‌های پشتیبانی در آینده کاهش
+می‌یابد. ارزیابی کارایی کاربرد بسیار زیادی در جنبه‌های انتخاب سیستم در لیستی از
+انتخاب‌ها، طراحی سیستم‌ها و اپلیکیشن‌ها و آنالیز سیستم‌های کنونی دارد.
 
-Edge Impulse Powering AI Solutions with Industrial Computers
+\subsection{تنظیم سیستم یا \lr{System tuning}}
+
+وقتی که یک سیستم را با مفاهیم ارزیابی کارایی تنظیم می‌کنیم که بتوانیم بهترین
+کارایی را برای سیستم خود طراحی واجرا کنیم.
+
+\subsection{پیدا کردن مشکلات و گلوگاه‌ها \lr{Bottleneck identification}}
+
+پیدا کردن مشکلات و گلوگاه‌هایی در سیستم که منجر به کاهش کارایی سیستم مورد نظر
+شده است. این فاز کلاً به صورت شناسایی مشکلات سیستم کنونی معرفی می‌شود.
+
+\subsection{حجم کاری یا \lr{Workload}}
+
+تمام ویژگی‌هایی که بار کاری در سیستم ایجاد می‌کند. تا زمانی که به سیستم ورودی
+داده نشود نمی‌توانیم بررسی کنیم که خروجی به چه شکلی خواهد بود و آیا می‌توانیم از
+خروجی اندازه‌گیری کنیم؟ پس به ورودی داده‌ها \lr{Workload} می‌گوییم. این که قرار
+است چه نوع داده‌ای به سیستم وارد شود، تعداد مخاطب سیستم چقدر است و تمامی
+جنبه‌هایی که بر روی اندازه‌گیری کارایی سیستم تاثیرگذار است را در این بخش بررسی
+می‌کنیم. باید بدانیم که سیستم مورد ارزیابی برای چه نوع ورودی‌هایی تنظیم شده و
+تمام متریک‌های دیگر روی عملکرد آن تاثیرگذار است را شناسایی کنیم.
+
+\subsection{\lr{Capacity planning}}
+
+تعیین تعداد و اندازه کامپوننت‌ها، ماژول‌‌ها و بخش‌های استفاده شده در سیستم را
+گوییم. ظرفیت‌های سیستم را بررسی می‌کنیم تا بدانیم برای آن چقدر منابع باید اختصاص
+دهیم. در حقیقت از دسته فعالیت‌هایی برای آینده سیستم می‌باشد. برای مثال یک
+نرم‌افزار قرار است پنج سال در دسترس کاربران باشد، باید در آن به صورت پویا مشخص
+کنیم که کاربران چقدر افزایش خواهند داشت و داده‌های آن‌ها با منابعی که مستقر
+کردیم سازگاری ظرفیتی دارد یا بایستی برنامه‌ریزی مجدد روی منابع جدید نسبت به
+افزایش درخواست‌ها، داشته باشیم. بیشتر با مقیاس پذیری همراه است.
+
+\subsection{پیشبینی یا \lr{Forecasting}}
+
+پیشبینی کارایی سیستم در لود‌های کاری آینده. همانند برنامه‌ریزی برای ظرفیت‌ها
+می‌باشد. بیشتر روی لود‌هایی که در آینده روی عملکرد سیستم تاثیرگذار است همراه
+می‌باشد.
+\end{document}

### 2024-10-09 system-evaluation/draft.tex
update: add new course draft

جلسه سوم:

زوایای مختلف اهداف در مطالب قبلی

در هدف اول برای اینکه بخوایم یک فرایند pe رو انجام بدیم باید تکنیکمان را به صورت درست انتخاب کنیم.

تکینک‌های اندازه‌گیری که در اولین section بوده.

متریک‌ها چیزایی هتسن که میخوایم اونو اندازه گیری کنیم و اونو بهتر کنیم.

workload -> input

دو تا از سیستم‌ها رو بخوایم مقایسه بکنیم چه متریک‌هایی و ورک لود‌هایی رو باید استفاده کنیم.

دو تا trx رو با هم مقایسه کنیم.

بررسی دو تا از الگوریت‌ها retransmission در شبکه

h'v fo,hdl hc hknhciB'dvd hsjthni ;kdl fhdn nrj nhaji fhadl ;i nv sdsjlBihd
hknhci 'dvd fi n, l,gtiBhd ;i kdhc nhvdl

تولید دیتا یا لود جنریتور و مانیتور

یک ماژولی باید باشه که بتونه دیتا جنریت کنه لود تولید کنه و یک ماژول داشته باشیم
که بتونه وضعیت سیستم رو پایش و بررسی کنه که بتونیم در نهایت پارامتر‌ها رو
اندازه‌گیری کنیم.

+ iperh for Utilization on a LAN
+ Response time from a Web server
+ Audio quality in a VoIP network

objective 3 of 6

اصولاً فرایند تست با یک ورودی امتحان نمی‌شود بلکه در حالت‌های مختلف باید به
سیستم ورودی داشته بشه.

هر کدوم از متریک‌ها میتوان فرمول ریاضی متفاوتی رو ارائه کرد.

یکی از قسمت‌های مهم ارزیابی استفاده از حالت‌های مختلف جهت مقایسه کارایی سیستم
هستش.

از یک یا چند روش آماری جهت جمع‌بندی کار‌هامون توی مقالات استفاده میذکنیم.

فرایند ارزیابی باید بار‌ها امتحان شود تا بتوان به نتیجه‌گیری مناسب رسید.

objective 4 of 6

آزمایش‌های اندازه‌گیری و شبیه‌سازی چه تعداد باید باشه که بتونه اون فضای مورد نظر
رو بپوشونه.

یکسری از پارامتر‌ها به صورت ثابت هستن

مثلا فقط فکر میکنیم که کاربر از windows استفاده می‌کنه.

یا مثلاً فقط با Chrome وارد سیستم میخواد بشه.

همه پارامتر‌هایی که سیستم می‌دذیره رو نمیشه کامل تست کنیم از نظر هزینه‌ای مدیریت
دشواری دارد.

راه‌کار چیه:

وقتی می‌بینی سیستم دچار مشکل شده بر اساس تجربه یکسری از پارمتر‌ها رو حذفش کنیم.

همه پارامتر‌ها در ابتدا برای PE باید نوششته بشه و باید بهصورت هوشمندانه و فعال
یکسری از این پارمتر‌ها فیکس کنیم.

برخی پارامتر‌ها رو دچار تغییر می‌کنیم رو می‌گیم factor.

اونایی که داینامیک هستن رو میگیم factor

لول یکسری از پارامتر‌ها رو میشه زیاد کرد

خود فرایند‌ ارزیابی iterative و تکرار شونده هستش.

همیشه باید کل سیستم رو انلایز کنیم که بعضیا استاتیک بشه بعضیا داینامیک بشه.

انقدر تکرار میکنیم که بفهمیم سیستم روی چه چیزایی باعث میشه که ارزایبی رو بررسی کنیم.

زمانبر و خیلی دشواره فرایند pe

experiment انجام آزمایش‌ها براساس ریزالت‌هایی که بدست میاد

objective 5 of 6

خود سیمولاتور رو باید خوب  تنظیم کنیم.

اون شبیه ساز باید خوب تیو بشه.

ببین این اسلایدو که سوالاتش رو بنویسی.

بخش objective 6 of 6 رو بخون.

the art of performance evaluation

با تکینک‌هایی که در اختیار داریم اون ابزار‌هایی که داریم باید ببینیم که با اینا
چه شکلی میتونیم به ارزیابی کارایی برسیم.

پروژه‌ها شامل مستندات test coverage هستن تا تکلیف هر دو طرف رو مشخص بکنه که این
سیستم مورد نظر چطوری ار میکنه.

Commn mistakes

سه حالت داره که خرابی‌هایی پیش بیاد:

اهداف تعریف نشده نداریم. یعنی به صورت کلی نیستش.

یکسری اهدافی رو نسبت بهش بایاس بشیم.

مثلا بریم توی یه جلسه‌ای که سه مدل سرور میخواد انتخاب کنه که مدیر عامل بای
دیفالت نظرش روی سرویس A باشه.

performance analysis is like a jury

ورکلود جامع باشه. نه اینکه به صورت خاص باشه که عملکرد خوبی داشته باشه یا مثلا
عملکرد بدی داشته باشه.

evaluation technique کلا مسیر رو میتونه نا هموار کنه

اون لولی که توی کار وجود داره.

مثلا توی یه پروژه ای باشیم که مرورگر رو ۵ نوع در نظر بگیریم.

آنالیز و senstive بودن بررسی‌ها

اون چیزی که از سیستم میگییرم یه مشاهدست نه یک فکت. که یه وقت سیستم رو باهاش زیر سوال ببری.

سیستم شما نسبت به ورودی‌هامون فرایند تستش چطوریه

بحث نمایش نتایج هستش.

ریپورته

پایان‌نامه

یه گزارشه

نمایش نتایج ارزیابی کارایی.

عدم استفاده از شکل خوب

اگه نتونیم خوب گراف بیاریم بیورن ممکنه کل کارایی سیستم زیر سوال بره.

it is no the numer of graphs, but the number of graphs that help make decisions

may assume most traffic TCP, whereas some links may have significant UDP traffic

May lead to applying results where assumptions do not hold.

A systematic approach

بیان اهداف و تعریف مرز‌ها

انتخاب متریک‌های p

لیست کردن پارامتر‌ها و ورکلود‌های سیستمی

انتخاب فاکتور‌ها و مقادیر

انتخاب تکنیک ارزیابی

انتخاب ورکلود

طراحی سناریو تست

آنالیز و شبیه‌سازی و ران کردن داده‌ها

تقسیر نتایج و نمایش اون‌ها

در صورت نیاز میشه این مراحله رو تکرار کرد.

متریک‌ها از سه جنس سرعت دقت و و در دستسرس بودن هستش.

اکسپریمنت رو طراحی میکنیم

فاز یک

many factors, few levels

see which factors matter

فاز دوم

few factors, more levels

see where the range of impact for the factor is

حتما مثال rpc رو بخون و کامل بنویس.

experiments میشه د رمورد سمینار

### 2024-10-11 large_scale/main.tex
add session 1 draft

تحلیل

طراحی

پیاده‌سازی

تست

فرایند‌هایی که در گذشته بکار می‌بردیم.

کارش با طراح و پیاده‌سازی و مدیر پروژه کاملاً متفاوته

داکیومنت چطوری پیاده‌سازی بشه، وظایف معمار چیه و چه چیزی باید تحویل داده بشه.

انتظارات در طول ترم:

۱۴ نمره نهایی
سمینار و پروژه

گروه‌های دو تا سه نفر.

ارائه از هفته سوم می‌تونه شروع بشه.

تاپیک‌ها رو استاد میده.

بعضیا زمان ارائه داره یعنی بعد از درس دادن استاد باید ارائه داده بشه.

حدودا تایم ارائه ۱۵ دقیقه تا ۲۰ دقیقه هستش.

پرزنت شفاهی کافیه

پروژه براساس ددلاین باید تحویل داده بشه.

نمودار یوزکیس در مهندسی نرم‌افزار

یسری یوزکیس داره

یوز کیس‌ها verb که مانند انتخاب کردن واحد

یوزکیس اصل کاره

تنها نموداریه که برای مشتری و طراح قابل فهمه

دانشجو انتظاراتش از سیستم چیه.

یوزکیس، نیاز‌های وظیفه‌مندی و غیر‌وظیفه‌مندی رو مشخص میکنه.

فانکشنال، انتظارات ما از سیستم هستش. از سیستم ثبت‌نام قاعدتاً انتظار نداریم رزرو
غذا انجام بدیم.

انتظار نداریم که بیمه کنیم.

انتظارات از سیستم میشه.

برای چه کاربرد و هدفی سیستم ایجاد میشه.

نان فانکشن

با چیزی سروکار داره که ویژگی‌های کیفی را در آن مشخص می‌کند.

Quality attribute

بتونیم اخذ واحد کنیم زیر دو ثانیه.

در حقیقت کیفیت اون کار رو مشخص میکنه.

سیستمی در حوزه سلامت نوشتیم می‌خواهیم این سیستم همیشه در دسترس باشه بر خلاف تمام
ویژگی‌هایی که داره.

اینا رو کیفیت رو انتظار داریم.

سند معماری نرم‌افزار

سناریو‌هایی که بالاتر گفتیم

یه سناریو در ازای یه سولوشن.

قدیم دستی می‌نوشتیم و میگفتیم این عدد

تست‌ها رو از اول پروژه میزنیم و تا زمانی که مستقر بشه.

RUP متدولوژوی هستش که کاملاً قابل کاستومایز کردن هستش آرتیفکت‌های بسیار زیادی
وجد داره از جمله اکتیویتی‌ها و نقش‌ها.

محبوبیتش به خاطر اینه که به صورت توتاله

برای مقایس بزرگ تعریف میشه.

استاندارد ایارن که دکتر شمس تعریف کرده با 
زمان و انسانی

زمان بیشتر از ۶ ماه

و نفرات ۱۲ نفر

قطعاً هزینش میره بالا برای پیاده‌سازی

یک سال به بالا ۲۰ تا ۲۲ نفر استاندارد بین‌المللی.

فاز اول طراحی معماری نرم‌افزار هستش.

معماری چیست؟ متفاوته

میگه چه کامپوننت‌هایی داریم چه ارتباطاتی دارند و چه قید‌هایی درونش وجود داره

نمود خارجی المان‌ها رو میگن.

در معماری میگیم که یه کامپوننتی میخوایم برای مانیتورینگ.

جزیئیات استفاده از الگوریتم توش مطرح نمیشه.

معماری علاوه بر نیاز‌های جاری نیاز‌های آتی رو هم میدونه.

RUP متدولوژی رو توضیح باید بدن.

۴ فاز دارد.

فار آغاز

تشریح

ساخت یا کانساتراکشن

دیپلوی یا استقرار

هر کدوم از این فاز‌ها انتهاش چیزی داره به اسم milestone یک بازه زمانی که
می‌بینیم از اون زمان قبلی چه کار‌هایی باید انجام میشده و آیا انجام دادم اگر
انجام ندادم تکرار میکنیم تا اون کار تموم بشه.

major milestone

داخل خودش minor milestone داره.

تکرار‌ها n تا هستند مدیر پروژه یا طراح سیستم باید به ما تعداد تکرار‌ها رو به
صورت تقریبی بگه.

هر فردی مسئول چک کردن بحث QC خودشو بر عهده داره.

یه مطالعه اولیه در مورد RUP داشته باشیم.

بعد داینامیک معماری و بعد استاتیک

چگونه در sequence diagram لوپ ایجاد کنیم.

ساده‌ترین داکیومنت دیپلوی منته.

کاموننت فاز ساخت هستش.

سیکوئنس بین فاز elaboration و build هستش

کلاس مهم‌ترین خروجی فاز elaboration

۹ تا نظم داره rup و اکتیویتی‌های فاز آخر خیلی زیاد خواهند بود.

منظور از نظم چیست؟

ون‌هایی که تو فرایند توسعه استفاده میشه.

نظم مدل سازی حرفه هستش

business processing modeling

نظم بعدیی در مورد requirement هستش.

هفت نظم دیگر در rup خوانده شود.

این نظم‌ها به ما کمک میکنن که چه زمانی چه اکتویتی ها رو به چه میزان در چه
بازه‌هایی باید اجرا کنم. اکتیویتی انجام میدیم خروجی چیه.

مثلا نظم نیازمندی فرایند زیاده که خرجوی این نظم تو این فاز میشه یوزکیس و سند
معماری نرم‌اغزار.

خروجی تنظم در فاز elaboration دو تا داک یوزکیس و سندمعماریه.

یکی فانکشنال رو کاور میکنه یکی نان‌فانکشن رو کاور میکنه.

inception, Elaboration, Constructure and deploy are phase of RUP methodology.

قسمت دومی:

service orientend

یه تاپیک به عنوان ارائه

جزء ارائه آخر خواهد بود.

بحث استایل رو خواهیم داشت

رفنرس آرچیتکچل

و معماری

و بعدش ADL

Architectural pattern

adabi.sa@gmail.com

هفته آینده نمودار‌هایی که گفته شده رو بخونیم یوز کیس و اکتیویتی خیلی مهمه.

نحوه استفاده از یوزکیس‌ها هم خوانده شود مثل include و uses

### 2024-10-11 system-evaluation/chapters/chapter_1.tex
update: add half of draft 3

\section{تعاریف اولیه}

\subsection{ابزار‌ها و تکنیک‌های ارزیابی سیستم}

\begin{enumerate}
    \item مدل‌سازی ریاضیاتی (\lr{Modeling})
    \item اندازه‌گیری، در دنیای واقعی (\lr{Measurement})
    \item شبیه‌سازی (\lr{Simulation})
\end{enumerate}

\subsection{متریک‌ها یا معیار‌ها}

 معیار‌هایی برای بررسی و ارزیابی عملکرد وجود دارد که بایستی در هنگام آنالیز و
 بررسی سیستم نسبت به آنها تنظیم شود. دقیقاً معیار‌ها و شرایطی هستند که می‌خواهیم
 سیستم را بر مبنای آن اندازه‌گیری کنیم.

\begin{enumerate}
    \item \lr{Response time}
    \item \lr{Throughput}
    \item \lr{Enegry consumption}
    \item \lr{Memory consumption}
    \item \lr{Clock usage}
    \item \lr{Capacity consumption}
\end{enumerate}

\subsection{مخاطبان ارزیابی}

مخاطبانی که مورد ارزیابی کارایی سیستم‌ها قرار می‌گیرند معمولاً در دسته‌بندی زیر
قرار می‌گیرند:

\begin{itemize}
    \item برنامه‌نویسان (\lr{Developers and Programmers})
    \item طراحان سیستم (\lr{Designers})
    \item مدیران سیستم (\lr{System Administrators})
    \item کاربران (\lr{Users})
\end{itemize}

\subsection{طراحی سیستم یا \lr{System design}}

تمامی افراد اکوسیستم یک نرم‌افزار، سخت‌افزار یا شبکه در مسئله ارزیابی کارایی
سیستم درگیر خواهند بود. هدف اصلی در ارزیابی سیستم ارائه بالاترین کارایی با
کمترین هزینه می‌باشد. مهندسی علمی برای ایجاد توازن بین کارایی و هزینه‌ها
می‌باشد. هزینه‌ها شامل زمان، نیروی انسانی و پول می‌باشند. هیچ وقت ادعای نظری
برتری کارایی یک چیز را ثابت نمی‌کند.

\subsection{فضای \lr{System Selection}}

فضای \lr{Selection} بحث در انواع سیستم‌ها را دارد. چیزی که کمک می‌کند تا بهترین
انتخاب را داشته باشیم با بررسی ارزیابی کارایی آن سیستم.

یکی از مهم‌ترین کاربرد‌های ارزیابی کارایی سیستم، آنالیز (تجزیه و تحلیل) می‌باشد.
یک سیستمی که تمام فرآیند توسعه را طی کرده باشد و نیاز به بررسی رخداد‌ها دارد که
مشخص شود چرا در این هنگام باعث کاهش کارایی آن شده است. اگر کد و آزمون‌های سیستمی
به خوبی در هنگام توسعه و آزمایش انجام شده باشد هزینه‌های پشتیبانی در آینده کاهش
می‌یابد. ارزیابی کارایی کاربرد بسیار زیادی در جنبه‌های انتخاب سیستم در لیستی از
انتخاب‌ها، طراحی سیستم‌ها و اپلیکیشن‌ها و آنالیز سیستم‌های کنونی دارد.

\subsection{تنظیم سیستم یا \lr{System tuning}}

وقتی که یک سیستم را با مفاهیم ارزیابی کارایی تنظیم می‌کنیم که بتوانیم بهترین
کارایی را برای سیستم خود طراحی واجرا کنیم.

\subsection{پیدا کردن مشکلات و گلوگاه‌ها \lr{Bottleneck identification}}

پیدا کردن مشکلات و گلوگاه‌هایی در سیستم که منجر به کاهش کارایی سیستم مورد نظر
شده است. این فاز کلاً به صورت شناسایی مشکلات سیستم کنونی معرفی می‌شود.

\subsection{حجم کاری یا \lr{Workload}}

تمام ویژگی‌هایی که بار کاری در سیستم ایجاد می‌کند. تا زمانی که به سیستم ورودی
داده نشود نمی‌توانیم بررسی کنیم که خروجی به چه شکلی خواهد بود و آیا می‌توانیم از
خروجی اندازه‌گیری کنیم؟ پس به ورودی داده‌ها \lr{Workload} می‌گوییم. این که قرار
است چه نوع داده‌ای به سیستم وارد شود، تعداد مخاطب سیستم چقدر است و تمامی
جنبه‌هایی که بر روی اندازه‌گیری کارایی سیستم تاثیرگذار است را در این بخش بررسی
می‌کنیم. باید بدانیم که سیستم مورد ارزیابی برای چه نوع ورودی‌هایی تنظیم شده و
تمام متریک‌های دیگر روی عملکرد آن تاثیرگذار است را شناسایی کنیم.

به عبارتی دیگر، درخواست‌هایی که توسط کاربران یا برنامه‌های دیگر جهت استفاده از
سیستم مورد نظر وارد می‌شود را \lr{Workload} می‌گوییم.

\subsection{\lr{Capacity planning}}

تعیین تعداد و اندازه کامپوننت‌ها، ماژول‌‌ها و بخش‌های استفاده شده در سیستم را
گوییم. ظرفیت‌های سیستم را بررسی می‌کنیم تا بدانیم برای آن چقدر منابع باید اختصاص
دهیم. در حقیقت از دسته فعالیت‌هایی برای آینده سیستم می‌باشد. برای مثال یک
نرم‌افزار قرار است پنج سال در دسترس کاربران باشد، باید در آن به صورت پویا مشخص
کنیم که کاربران چقدر افزایش خواهند داشت و داده‌های آن‌ها با منابعی که مستقر
کردیم سازگاری ظرفیتی دارد یا بایستی برنامه‌ریزی مجدد روی منابع جدید نسبت به
افزایش درخواست‌ها، داشته باشیم. بیشتر با مقیاس پذیری همراه است.

\subsection{پیشبینی یا \lr{Forecasting}}

پیشبینی کارایی سیستم در لود‌های کاری آینده. همانند برنامه‌ریزی برای ظرفیت‌ها
می‌باشد. بیشتر روی لود‌هایی که در آینده روی عملکرد سیستم تاثیرگذار است همراه
می‌باشد.

\subsection{الزامات انجام اندازه‌گیری‌های کارایی}

برای اندازه‌گیری کارایی یک سیستم بایستی دو بخش را داشته باشیم:

\begin{enumerate}
    \item ایجاد داده و بار کاری یا \lr{Load generator}
    \item پایش وضعیت سیستم با بار کاری‌ای که ایجاد شده یا \lr{Monitor}
\end{enumerate}

برای مثال موارد ارزیابی لیست شده زیر را در نظر بگیرید و بگویید که کدام ابزار
می‌تواند برای سنجش کارایی مناسب باشد:

\begin{itemize}
    \item میزان مصرف یک \lr{LAN} که معمولاً با استفاده از نرم‌افزار شبیه‌سازی
    توان مصرفی \lr{iPerf} قابل سنجش می‌باشد.
    \item مدت زمانی که طول می‌کشد یک پاسخ از \lr{Web server} در سمت سرویس‌گیرنده
    دریافت شود.
    \begin{itemize}
        \item \lr{Python Locust}: جهت شبیه‌سازی ارسال درخواست‌های تعداد زیاد در
        برنامه‌های \lr{Backend} و \lr{Api}ها
        \item \lr{Apache benchmark}: تنها برای اندازه‌گیری میزان تحمل بار
        درخواست در سرویس‌های راه‌اندازی شده \lr{Apache} مورد استفاده قرار
        می‌گیرد.
        \item \lr{JMeter}
    \end{itemize}
    \item بررسی کیفیت صدا در شبکه‌های \lr{VoIP}
\end{itemize}

\subsection{استفاده از تکنیک‌های آماری برای مقایسه جایگزین‌ها}

وقتی در یک \lr{System selection} چندین سیستم را داریم بایستی مقایسه‌ای از نظر
عملکردی بر روی آن‌ها انجام شود که بدانیم کدام سیستم به نیاز ما نزدیک‌تر می‌باشد.
برای اینکار در نظر گرفتن چند نکته الزامی می‌باشد:

\begin{enumerate}
    \item اصولاً فرایند ارزیابی با یک ورودی یا \lr{Workload} انجام نمی‌شود بلکه
    در حالت‌های مختلف با ورودی‌های مختلف بایستی سیستم را مورد ارزیابی قرار داد.
    با اینکار ممکن است به رخداد‌های غیرقطعی برسیم که می‌تواند روی عملکرد سیستم
    تاثیرگذار باشد.
    \item هر کدام از متریک‌ها می‌تواند از فرمول ریاضیاتی خاص خودش استفاده کند و
    نتیجه را ارائه دهد. می‌تواند یکی از متریک‌ها با میانگین‌گیری باشد و دیگری با
    بدست آوردن واریانس.
\end{enumerate}

یکی از قسمت‌های مهم ارزیابی استفاده از حالت‌های مختلف ورودی‌ها جهت مقایسه کارایی
سیستم می‌باشد. فرآیند ارزیابی بایستی بار‌ها امتحان شود تا بتوان به نتیجه‌گیری
مناسبی رسید. از یک یا چند روش آماری جهت جمع‌بندی کار‌هایمان در مقالات و
آزمایش‌ها بایستی استفاده کنیم تا دلیل برتری کارایی سیستم (الف) از سیستم (ب) مشخص
شود. جدول شماره \ref{fig:packetLostLinks} تعداد بسته‌های گم شده را در لینک‌های
(\lr{A}) و (\lr{B}) را نشان می‌دهد.

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \label{fig:packetLostLinks}
        \caption{مقایسه گم شدن بسته‌ها در لینک‌های \lr{A} و \lr{B}}
        \begin{tabular}{ccc}
            \textbf{File size} & \textbf{Link A} & \textbf{Link B} \\ \hline
            1000 & 5 & 10 \\
            1200 & 7 & 3 \\
            1300 & 3 & 0 \\
            5 & 0 & 1 \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

سوال مهمی که این میان ممکن است مطرح شود آن است، آزمایش‌های اندازه‌گیری و
شبیه‌سازی چه تعداد بار بایستی انجام شود که قادر به پوشش فضای مورد نظر باشد؟

غالباً فاکتور‌های بسیار زیادی روی کارایی تاثیر می‌گذارند، بایستی اثراتی که به
صورت انفرادی مهم هستند را جدا کنیم. تعدادی از پارامتر‌ها به صورت ثابت یا
\lr{Static} هستند. برای مثال در سناریو‌های خود نوع سیستم عامل و مرورگری که کاربر
استفاده می‌کند را به صورت ثابت به ترتیب ویندوز و کروم در نظر می‌گیریم. دلیل اصلی
این کار آن است که تمام پارامتر‌هایی که سیستم می‌پذیرد را نمی‌توان کامل ارزیابی
کنیم چرا که از نظر هزینه‌ای مدیریت دشوار و پیچیده‌ای دارد. راهکار اصلی آن است که
بر اساس تجربه یکسری از پارامتر‌ها را حذف می‌کنیم.

قابل توجه است که همه پارامتر‌ها در ابتدا برای ارزیابی کارایی سیستم بایستی نوشته
شوند و به صورت هوشمندانه تعدادی از این پارامتر‌ها را ثابت می‌کنیم.

\begin{itemize}
    \item پارامتر‌هایی که به صورت ثابت نگهداری می‌شوند را \lr{Static parameter}
    می‌گوییم.
    \item پارامتر‌هایی دستخوش تغییرات قرار می‌گیرند را \lr{Dynamic parameter} یا
    \lr{Factor parameter} می‌گوییم.
\end{itemize}

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item عملیات ارزیابی کارایی بسیار دشوار و زمان‌بر می‌باشد.
    \item سطح تعدادی از پارامتر‌ها را می‌توان زیاد کرد.
    \item فرایند ارزیابی کارایی به صورت \lr{iterative} و تکرارشونده هستند.
    \item همیشه باید کل سیستم را بررسی و آنالیز کنیم که پارامتر‌های ثابت و
    \lr{factor} مشخص شود.
    \item عملیات ارزیابی آنقدر تکرار می‌شود که بدانیم سیستم روی چه پارامتر‌هایی
    باعث می‌شود که ارزیابی را با دقت بررسی کنیم.
    \item انجام آزمایش‌ها براساس نتایج و سناریو‌ها را \lr{Experiment} می‌گوییم.
\end{itemize}

\subsection{شبیه‌ساز و نکات تنظیمات}

یکی از نکات مهم در ارزیابی کارایی سیستم انجام شبیه‌سازی درست و مناسب می‌باشد:

\begin{itemize}
    \item انتخاب زبان درست، انتخاب \lr{Seed} برای اعداد تصادفی، مدت زمان اجرای
    شبیه‌سازی و آنالیز‌ها
    \item قبل از موارد بالا بایستی اعتبار شبیه‌ساز تایید شود و شبیه‌ساز کاملاً
    با معیار‌های ارزیابی ما بایستی \lr{Tune} شود.
\end{itemize}

برای مثال، جهت مقایسه کارایی دو الگوریتم کش جایگزینی خواهیم داشت:

\begin{itemize}
    \item به چه اندازه‌ای شبیه‌سازی باید در حال اجرا باشد؟
    \item چه کاری باید انجام دهیم که با زمان اجرای کوتاه‌تر به دقت اجرای بلند
    مدت برسیم؟
    \item استفاده از مدل‌های صف‌بندی برای ارزیابی کارایی
    \item غالباً می‌توان سیستم‌های کامپیوتری را با نرخ سرویس‌ها و بارکاری‌ای که
    به سیستم می‌رسد به دو روش مدل کرد:
    \begin{itemize}
        \item استفاده از چند سرویس‌دهنده یا \lr{Multiple servers}
        \item استفاده از چند صف‌بندی یا \lr{Multiple queues}
        \item برای مثال می‌گوییم که کدام روش می‌تواند باعث ارزیابی بهتر کارایی
        وب سرویس می‌شود، استفاده از دو تک‌پردازنده یا استفاده از چهار وب سرویس
        تک پردازنده؟
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{هنر ارزیابی کارایی}

ارزیابی را نمی‌توان به صورت مکانیکی تولید کرد. نیازمندی اصلی ارزیابی، دانش دقیق
نسبت به سیستم و دقت بالا در انتخاب متدولوژی، \lr{Workload}ها و ابزار‌ها را دارا
می‌باشد. با تکنیک‌ها و ابزار‌هایی که در اختیار داریم باید بررسی کنیم که با
استفاده از آن‌ها به چه شکلی می‌توانیم به ارزیابی کارایی سیستم برسیم. پروژه‌ها
اکثراً شامل مستندات \lr{Test coverage} می‌باشد که در آن تکلیف دو طرف یعنی هم
کارفرما هم پیمانکار را مشخص می‌کند.

\subsection{ارزیابی اصولی}

نکات مهمی در مورد ارزیابی اصولی به صورت \lr{Best practice}ها مطرح می‌شود:

\begin{itemize}
    \item یک هدف واحد را در نظر بگیریم.
    \begin{itemize}
        \item در فرایند ارزیابی کارایی تمام اهداف در ابتدا طراحی و مشخص شده‌اند
        و اصلاُ اهداف به صورت کلی و جامع نیستند.
    \end{itemize}
    \item هدف مغرضانه یا \lr{Biased goals} نداشته باشیم.
    \begin{itemize}
        \item هیچ وقت از سیستمی طرفداری و جانبداری بی‌دلیل نکنیم و براساس
        داده‌سازی‌هایی که کرده‌ایم نشان ندهیم که سیستم تولید شده توسط ما بهتر از
        سیستم مقابل کارایی دارد. باید منصفانه تمام ارزیابی‌ها انجام شود.
    \end{itemize}
    \item تمام \lr{Workload}هایی که در سیستم مورد نظر استفاده می‌شود بایستی جامع
    و کامل باشد نه اینکه به صورت خاص تعیین شوند که برای سیستم طراحی شده توسط ما
    کارایی خوبی داشته باشد و برای سیستم مورد مقایسه کارایی بد. تنها با داده‌های
    خیلی زیاد و یا خیلی کم ارزیابی را انجام ندهیم بلکه تمام \lr{Workload}ها
    بایستی از سطح مناسبی از تنوع (\lr{Diversity}) برخوردار باشند.
    \item تکنیک‌های اشتباه ارزیابی: از مدل، شبیه‌سازی و ابزار اندازه‌گیری مناسبی
    استفاده کنیم.
    \item از یک سطح مناسب و متعادلی از جزئیات استفاده کنیم.
    \begin{itemize}
        \item نمی‌توانیم تعداد زیادی از موارد را مانند مثال سیستم عامل‌ها و
        مرورگر‌ها را برای سیستم خود مورد ارزیابی قرار دهیم.
        \item نمی‌توانیم تعداد کمی از مورد‌ها را انتخاب کنیم.
    \end{itemize}
    \item نداشتن حساسیت روی آنالیز‌ها
    \begin{itemize}
        \item آن ارزیابی‌ که بر روی سیستم انجام می‌شود تنها یک مشاهده می‌باشد نه
        یک دامنه یا \lr{fact} طبیعی که بتوانیم با ادعا‌هایی سیستم را زیر سوال
        ببریم و اثبات کارمان را انجام دهیم.
    \end{itemize}
    \item نمایش درستی از آن‌چه که بدست آورده‌ایم را فراهم کنیم.
    \begin{itemize}
        \item خواندن صرف برای همه کار پیچیده‌ای است، سعی کنیم با نمایش نمودار‌ها
        و گراف‌ها نتایج را ملموس‌تر سازیم.
        \item در استفاده از شکل‌ها نهایت احتیاط را داشته باشیم. اگر نتایج به
        صورت نامناسب مصورسازی شده باشد باعث می‌شود ارزیابی سیستم زیر سوال رود.
    \end{itemize}
    \item استفاده مناسب از محدودیت‌ها و مفروضات
    \begin{itemize}
        \item احتمال دارد در قدم اول فرض انبوه ترافیک شبکه را در \lr{TCP} داشته
        باشیم با اینکه بیشتر ترافیک از سمت \lr{UDP} ناشی می‌شود.
        \item لزومی ندارد که مفروضات در سیستم مورد نظر همیشه درست باشند.
    \end{itemize}
\end{itemize}

### 2024-10-11 system-evaluation/draft.tex
update: add half of draft 3

@@
-جلسه سوم:
-
-زوایای مختلف اهداف در مطالب قبلی
-
-در هدف اول برای اینکه بخوایم یک فرایند pe رو انجام بدیم باید تکنیکمان را به صورت درست انتخاب کنیم.
-
-تکینک‌های اندازه‌گیری که در اولین section بوده.
-
-متریک‌ها چیزایی هتسن که میخوایم اونو اندازه گیری کنیم و اونو بهتر کنیم.
-
-workload -> input
-
-دو تا از سیستم‌ها رو بخوایم مقایسه بکنیم چه متریک‌هایی و ورک لود‌هایی رو باید استفاده کنیم.
-
-دو تا trx رو با هم مقایسه کنیم.
-
-بررسی دو تا از الگوریت‌ها retransmission در شبکه
-
-h'v fo,hdl hc hknhciB'dvd hsjthni ;kdl fhdn nrj nhaji fhadl ;i nv sdsjlBihd
-hknhci 'dvd fi n, l,gtiBhd ;i kdhc nhvdl
-
-تولید دیتا یا لود جنریتور و مانیتور
-
-یک ماژولی باید باشه که بتونه دیتا جنریت کنه لود تولید کنه و یک ماژول داشته باشیم
-که بتونه وضعیت سیستم رو پایش و بررسی کنه که بتونیم در نهایت پارامتر‌ها رو
-اندازه‌گیری کنیم.
-
-+ iperh for Utilization on a LAN
-+ Response time from a Web server
-+ Audio quality in a VoIP network
-
-objective 3 of 6
-
-اصولاً فرایند تست با یک ورودی امتحان نمی‌شود بلکه در حالت‌های مختلف باید به
-سیستم ورودی داشته بشه.
-
-هر کدوم از متریک‌ها میتوان فرمول ریاضی متفاوتی رو ارائه کرد.
-
-یکی از قسمت‌های مهم ارزیابی استفاده از حالت‌های مختلف جهت مقایسه کارایی سیستم
-هستش.
-
-از یک یا چند روش آماری جهت جمع‌بندی کار‌هامون توی مقالات استفاده میذکنیم.
-
-فرایند ارزیابی باید بار‌ها امتحان شود تا بتوان به نتیجه‌گیری مناسب رسید.
-
-objective 4 of 6
-
-آزمایش‌های اندازه‌گیری و شبیه‌سازی چه تعداد باید باشه که بتونه اون فضای مورد نظر
-رو بپوشونه.
-
-یکسری از پارامتر‌ها به صورت ثابت هستن
-
-مثلا فقط فکر میکنیم که کاربر از windows استفاده می‌کنه.
-
-یا مثلاً فقط با Chrome وارد سیستم میخواد بشه.
-
-همه پارامتر‌هایی که سیستم می‌دذیره رو نمیشه کامل تست کنیم از نظر هزینه‌ای مدیریت
-دشواری دارد.
-
-راه‌کار چیه:
-
-وقتی می‌بینی سیستم دچار مشکل شده بر اساس تجربه یکسری از پارمتر‌ها رو حذفش کنیم.
-
-همه پارامتر‌ها در ابتدا برای PE باید نوششته بشه و باید بهصورت هوشمندانه و فعال
-یکسری از این پارمتر‌ها فیکس کنیم.
-
-برخی پارامتر‌ها رو دچار تغییر می‌کنیم رو می‌گیم factor.
-
-اونایی که داینامیک هستن رو میگیم factor
-
-لول یکسری از پارامتر‌ها رو میشه زیاد کرد
-
-خود فرایند‌ ارزیابی iterative و تکرار شونده هستش.
-
-همیشه باید کل سیستم رو انلایز کنیم که بعضیا استاتیک بشه بعضیا داینامیک بشه.
-
-انقدر تکرار میکنیم که بفهمیم سیستم روی چه چیزایی باعث میشه که ارزایبی رو بررسی کنیم.
-
-زمانبر و خیلی دشواره فرایند pe
-
-experiment انجام آزمایش‌ها براساس ریزالت‌هایی که بدست میاد
-
-objective 5 of 6
-
-خود سیمولاتور رو باید خوب  تنظیم کنیم.
-
-اون شبیه ساز باید خوب تیو بشه.
-
-ببین این اسلایدو که سوالاتش رو بنویسی.
-
-بخش objective 6 of 6 رو بخون.
-
-the art of performance evaluation
-
-با تکینک‌هایی که در اختیار داریم اون ابزار‌هایی که داریم باید ببینیم که با اینا
-چه شکلی میتونیم به ارزیابی کارایی برسیم.
-
-پروژه‌ها شامل مستندات test coverage هستن تا تکلیف هر دو طرف رو مشخص بکنه که این
-سیستم مورد نظر چطوری ار میکنه.
-
-Commn mistakes
-
-سه حالت داره که خرابی‌هایی پیش بیاد:
-
-اهداف تعریف نشده نداریم. یعنی به صورت کلی نیستش.
-
-یکسری اهدافی رو نسبت بهش بایاس بشیم.
-
-مثلا بریم توی یه جلسه‌ای که سه مدل سرور میخواد انتخاب کنه که مدیر عامل بای
-دیفالت نظرش روی سرویس A باشه.
-
-performance analysis is like a jury
-
-ورکلود جامع باشه. نه اینکه به صورت خاص باشه که عملکرد خوبی داشته باشه یا مثلا
-عملکرد بدی داشته باشه.
-
-evaluation technique کلا مسیر رو میتونه نا هموار کنه
-
-اون لولی که توی کار وجود داره.
-
-مثلا توی یه پروژه ای باشیم که مرورگر رو ۵ نوع در نظر بگیریم.
-
-آنالیز و senstive بودن بررسی‌ها
-
-اون چیزی که از سیستم میگییرم یه مشاهدست نه یک فکت. که یه وقت سیستم رو باهاش زیر سوال ببری.
-
-سیستم شما نسبت به ورودی‌هامون فرایند تستش چطوریه
-
-بحث نمایش نتایج هستش.
-
-ریپورته
-
-پایان‌نامه
-
-یه گزارشه
-
-نمایش نتایج ارزیابی کارایی.
-
-عدم استفاده از شکل خوب
-
-اگه نتونیم خوب گراف بیاریم بیورن ممکنه کل کارایی سیستم زیر سوال بره.
-
-it is no the numer of graphs, but the number of graphs that help make decisions
-
-may assume most traffic TCP, whereas some links may have significant UDP traffic
-
-May lead to applying results where assumptions do not hold.
-
 A systematic approach
@@
 
-experiments میشه د رمورد سمینار
+experiments میشه درمورد سمینار

### 2024-10-11 system-evaluation/system-evaluation.tex
update: add new course draft
update: add half of draft 3

--- 2024-10-03 system-eval/main.tex
@@
-مطالب قبلی به صورت کامل نوشته شود.
+\documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage{forest}
+\usepackage{float}
+\usepackage{geometry}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{ragged2e}
+\usepackage{color}
+\usepackage{xepersian}
+\usepackage{subfiles}
+\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
+\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
+\input{config}
 
-Capacity planning:
+\title{ارزیابی کارایی سیستم \\ آقای دکتر مهدی امینیان}
+\author{علیرضا سلطانی نشان}
 
-ظرفیت برنامه‌ریزی
+\begin{document}
+\maketitle
+\tableofcontents
 
-تخمین تعداد و اندازه کامپوننت‌ها و ماژول‌ها
+\section*{مجوز}
 
-یک کاری که باید انجام بدیم تو این حوزه اینه که بتونیم برای اون سیستمی که میخوایم
-مستقرش کنیم یک فعالیتی انجام بدیم که مربوط به pe هستش
+به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
+که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.
 
-چقدر برنامه ریزی دارین
+\section*{کتاب مرجع}
 
-چقدر ظرفیت دارین چقدر ارشد چقدر دکتری چقدر کارشناسی
+مرجع این جزوه تدریسی است که در کلاس صورت گرفته، و تدریس آن برگرفته از منابع زیر
+می‌باشد:
 
-که بتوینم توش مشخص کنیم که چقدر باید ظرفیت بهش اختصاص بدیم.
+\begin{LTR}
+    \begin{itemize}
+        \item \lr{Kishor S. Trivedi, Probability and Statistics with
+        Reliability, Queuing, and Computer Science Applications, John Wiley and
+        Sons, New York, 2001.}
+        \item \lr{Raj Jain, The Art of Computer Systems Performance Analysis:
+        Techniques for Experimental Design, Measurement, Simulation, and
+        Modeling, John Wiley and Sons, Inc., New York, NY, 1991.}
+        \item \lr{Daniel A. Menasce, Virgilio A.F. Almeida, and Lawrence W.
+        Dowdy, Performance by Design: Computer Capacity Planning by Example,
+        Prentice Hall, 2004.}
+        \item \lr{K. Kant, Introduction to Computer System Performance
+        Evaluation, McGraw-Hill Inc., 1992.}
+        \item \lr{Nader Nematollahi, Probability \& Statistics for Engineers,
+        IUST Press,1382}
+        \item \lr{S. Mahmood Mirkhan, Stochastic Process, IAU Press, 1391}
+    \end{itemize}
+\end{LTR}
 
-فعالیت‌هایی برای آینده هستش. اون دو مورد آخر
+\input{chapters/chapter_1.tex}
 
-برای این نرم‌افزار که قراره ۵ سال دستتش باشه باید مشخص کنیم که توی این ۵ سال
-چقدر ظرفیت رو درگیر خواهد کرد.
-
-Forecasting
-
-پیشبینی کارایی سیستم در لود‌های آینده
-
-مضاف بر اینکه بحث فورکستینگ یک بحث مهمه که تو شرکت‌های future trend ها رو به
-شرکت‌های دیگه می‌فرسشن.
-
-تمام اقدامات به صورت یکهویی انجام نمی‌شود. که سریع پروداکت میدن سریع مشتری
-میگیرن مثل شرکت‌های تاپ ۱۰ اینطوری نیست که ترند‌های سال‌های آینده رو بنویسن.
-
-نمودار‌های گارتنر دیده شود. TODO:
-
-EETimes: News of Hardware
-
-Edge Impulse Powering AI Solutions with Industrial Computers
+\end{document}

### 2024-10-12 system-evaluation/chapters/chapter_1.tex
update: complete session 3

@@
-\section{تعاریف اولیه}
+\section{فصل اول: تعاریف اولیه}
 
@@
 \lr{Static} هستند. برای مثال در سناریو‌های خود نوع سیستم عامل و مرورگری که کاربر
-استفاده می‌کند را به صورت ثابت به ترتیب ویندوز و کروم در نظر می‌گیریم. دلیل اصلی
-این کار آن است که تمام پارامتر‌هایی که سیستم می‌پذیرد را نمی‌توان کامل ارزیابی
-کنیم چرا که از نظر هزینه‌ای مدیریت دشوار و پیچیده‌ای دارد. راهکار اصلی آن است که
-بر اساس تجربه یکسری از پارامتر‌ها را حذف می‌کنیم.
+استفاده می‌کند را به صورت ثابت به ترتیب ویندوز و کروم در نظر می‌گیریم. یا به
+عنوان مثالی دیگر، ممکن است در یک پروژه تعداد متنوعی از \lr{CPU}ها را داشته باشیم
+اما روی همه سیستم‌ها تنها یک سیستم عامل مشخص (لینوکس) را نصب می‌کنیم. یا به
+عنوان مثالی دیگر، اندازه بسته‌هایی که در شبکه ارسال می‌کنیم همگی \lr{3KB}
+می‌باشد اما تعداد ارتباطات شبکه و درخواست‌هایی که باید پاسخ داده شود کاملاً پویا
+می‌باشد. دلیل اصلی این کار آن است که تمام پارامتر‌هایی که سیستم می‌پذیرد را
+نمی‌توان کامل ارزیابی کنیم چرا که از نظر هزینه‌ای مدیریت دشوار و پیچیده‌ای دارد.
+راهکار اصلی آن است که بر اساس تجربه یکسری از پارامتر‌ها را حذف می‌کنیم.
 
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{رویکرد سیستماتیک برای ارزیابی کارایی}
+
+\begin{enumerate}
+    \item بیان اهداف و تعریف کردن مرز‌ها
+    \item انتخاب متریک‌های مناسب ارزیابی
+    \item لیست کردن پارامتر‌ها و \lr{Workload}های سیستمی
+    \item انتخاب فاکتور‌های پویا و ثابت
+    \item انتخاب تکنیک مناسب ارزیابی
+    \item انتخاب \lr{Workload}
+    \item طراحی سناریو ارزیابی
+    \item آنالیز و شبیه‌سازی و تفسیر کردن داده‌ها
+    \begin{enumerate}
+        \item نموداری که برای نمایش نتایج استفاده می‌کنیم کارایی خطی را نشان
+        می‌دهد یا نمایی؟
+    \end{enumerate}
+    \item نمایش مناسب نتایج
+    \item تکرار در هر مرحله در صورت لزوم
+\end{enumerate}
+
+\subsection{جنس متریک‌ها}
+
+متریک‌های بررسی کارایی معمولاً از سه جنس زیر هستند:
+
+\begin{itemize}
+    \item سرعت: میزان گذردهی و تاخیر
+    \item دقت: نرخ خطا‌های سیستم
+    \item میزان در دسترس بودن: ارسال و دریافت موفق بسته‌ها
+\end{itemize}
+
+\subsection{طراحی سناریو ارزیابی}
+
+برای داشتن بهترین نتیجه با تلاش کم دو فاز زیر را می‌توانیم در طراحی سناریو در
+نظر داشته باشیم:
+
+\begin{enumerate}
+    \item فاز اول:
+    \begin{enumerate}
+        \item انتخاب فاکتور‌های زیاد اما با سطح پایین
+        \item بررسی اینکه کدام فاکتور حائز اهمیت است.
+    \end{enumerate}
+    \item فاز دوم:
+    \begin{enumerate}
+        \item انتخاب فاکتور‌های کم اما با سطوح بیشتر
+        \item پیدا کردن محدوده‌ای که بیشترین تاثیر را روی فاکتور‌ها دارد.
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}

### 2024-10-13 large_scale/main.tex
update(large_scale): compelte session 1

@@
-تحلیل
+\documentclass[a4paper]{article}
+\usepackage{forest}
+\usepackage{float}
+\usepackage{geometry}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{ragged2e}
+\usepackage{color}
+\usepackage{xepersian}
+\usepackage{subfiles}
+\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
+\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
 
-طراحی
+\input{config}
 
-پیاده‌سازی
+\title{معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی}
+\author{علیرضا سلطانی نشان}
 
-تست
+\begin{document}
+\maketitle
+\tableofcontents
 
-فرایند‌هایی که در گذشته بکار می‌بردیم.
+\section*{مجوز}
 
-کارش با طراح و پیاده‌سازی و مدیر پروژه کاملاً متفاوته
+به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
+که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.
 
-داکیومنت چطوری پیاده‌سازی بشه، وظایف معمار چیه و چه چیزی باید تحویل داده بشه.
+\section{پیشگفتار}
 
-انتظارات در طول ترم:
+اگر درس مهندسی نیازمندی‌ها را خوانده باشید، احتمالاً در جریان آن هستید که برای
+تولید نرم‌افزار بخش‌های زیادی درگیر هستند اما در حالت کلی در درس پیشین دانستیم
+که در ابتدا بایستی نیازمندی‌های مشتری یا کارفرما را از محصول نرم‌افزار بدانیم،
+آن را بررسی و تحلیل کنیم، سند نیازمندی آن را آماده‌سازی کنیم و سپس به دنبال
+طراحی معماری آن برویم. در این درس به طراحی و پیاده‌سازی سند معماری مقیاس بزرگ یک
+محصول نرم‌افزاری می‌پردازیم تا فرایند تولید نرم‌افزار را به طور کامل طی کرده
+باشیم.
 
-۱۴ نمره نهایی
-سمینار و پروژه
+\section{معرفی}
 
-گروه‌های دو تا سه نفر.
+\subsection{چه زمانی یک پروژه مقیاس بزرگ است؟}
 
-ارائه از هفته سوم می‌تونه شروع بشه.
+برای اینکه بتوانیم بگوییم که چه پروژه‌ای مقایس بزرگ محسوب می‌شود، براساس دو
+استاندارد ایرانی و بین‌المللی می‌توان دو استاندارد را در اینجا مطرح کرد:
 
-تاپیک‌ها رو استاد میده.
+\begin{itemize}
+    \item استاندارد مقیاس بزرگ بودن پروژه از نظر دکتر شمس، آن است که پروژه بیشتر
+    از ۶ ماه زمان پیا‌ده‌سازی نیاز داشته باشد و تعداد درخواست‌های ارسالی به آن
+    ۱۲ نفر به بالا باشد.
+    \item استاندارد بین‌المللی مقیاس بزرگ بودن پروژه را زمان یک سال به بالا جهت
+    پیاده‌سازی و تعداد درخواست‌ها را بین ۲۰ تا ۲۲ نفر تعیین می‌کند.
+\end{itemize}
 
-بعضیا زمان ارائه داره یعنی بعد از درس دادن استاد باید ارائه داده بشه.
+ابتدایی ترین فاز معماری یک محصول نرم‌افزاری مقیاس بزرگ، طراحی و بررسی و آنالیز
+سناریو‌های آن است.
 
-حدودا تایم ارائه ۱۵ دقیقه تا ۲۰ دقیقه هستش.
+سند معماری نرم‌افزار به مجموعه‌ای از سناریو‌هایی گفته می‌شود که در ازای هر کدام
+یک راه‌حل مناسب مطرح می‌شود.
 
-پرزنت شفاهی کافیه
+یکی از نیازمندی‌های بررسی معماری نرم‌افزار مقیاس بزرگ استفاده از متدولوژی
+\lr{RUP}\footnote{\lr{Rational Unified Process}} می‌باشد. دلیل اصلی آن این است
+که می‌توان تمام فرایند‌های آن را به همراه \lr{Artifact}ها شخصی‌سازی کرد. در
+معماری نرم‌افزار می‌توانیم مشخص کنیم که چه اجزایی داریم و این اجزا چگونه با
+یکدیگر در ارتباط هستند و شامل چه قید‌هایی می‌شود. در حقیقت در سند معماری
+نرم‌افزار نمود خارجی المان‌ها را مطرح می‌کنیم. نحوه در کنار هم چیدن سرویس‌ها را
+مطرح می‌کنیم اما هیچ وقت در مورد جزئیات اینکه برای مثال از چه الگوریتم‌هایی
+استفاده می‌کنیم، صحبت نمی‌شود. در این سند علاوه‌بر نیاز‌های جاری، در مورد
+نیاز‌های آتی نیز صحبت می‌شود که در آینده چقدر باید نرم‌افزار قابلیت گسترش
+\lr{Expandability} داشته باشد.
 
-پروژه براساس ددلاین باید تحویل داده بشه.
+\subsection{یادآوری متدولوژوی \lr{RUP}}
 
-نمودار یوزکیس در مهندسی نرم‌افزار
+این متدولوژوی به عنوان یک متدولوژوی توسعه نرم‌افزار اجایل، به دلیل قابل تکرار
+بودنش در نظر گرفته شده است. این روش مهندسی نرم‌افزار از یک سیستم انعطاف پذیر و
+سازگار در فرایند توسعه نرم‌افزار استفاده می‌کند که در برگیرنده انجام تنظیمات و
+تکرار دوره‌های مهندسی نرم‌افزار است تا زمانی که محصول به نیازمندی‌های مطرح شده و
+اهداف برسد \cite{rupStudy}.
 
-یسری یوزکیس داره
+\subsubsection{منظور از نظم در \lr{RUP}}
 
-یوز کیس‌ها verb که مانند انتخاب کردن واحد
+منظور از نظم در حقیقت نمود‌هایی می‌باشد که در فرایند توسعه نرم‌افزار مورد
+استفاده قرار می‌گیرد، در حقیقت نظم، مدل‌سازی حرفه‌ای را نشان می‌دهد. این نظم‌ها
+به ما کمک می‌کنند که چه زمانی چه \lr{Activity}هایی را باید به چه میزان در چه
+بازه‌هایی انجام دهیم و خروجی مورد نظر ما چیست؟
 
-یوزکیس اصل کاره
+برای مثال در فرایند تحلیل نیازمندی پروژه، نظم نیازمندی، خروجی فاز‌های آن است که
+به شکل مدل‌های \lr{Usecase diagram} و سند معماری نرم‌افزار کشیده و نوشته شده
+است.
 
-تنها نموداریه که برای مشتری و طراح قابل فهمه
+\subsubsection{چهار فاز اصلی در \lr{RUP}}
 
-دانشجو انتظاراتش از سیستم چیه.
+\begin{enumerate}
+    \item فاز آغاز یا \lr{Inception}: در این فاز تمام نیازمندی‌ها جمع‌آوری
+    می‌شود و مقیاس پروژه در آن بدست می‌آید.
+    \item فاز توسعه یا \lr{Elaboration}: طراحی سیستم و تحلیل دقیق‌تر نیازمندی‌ها
+    صورت می‌گیرد.
+    \begin{enumerate}
+        \item استفاده از مدل‌سازی‌ها و کشیدن دیاگرام‌ها
+        \item کشیدن مدل \lr{usecase}: کاربرد بزرگی برای مشتری (کارفرما) و طراح
+        دارد و برای هر دو طرف قابل فهم می‌باشد. در این نوع نمودار افعال و
+        نیازمندی‌های \lr{functional} مطرح می‌شود. انتظارات در مورد سیستم در
+        اینجا مورد بحث قرار می‌گیرند.
+        \begin{itemize}
+            \item اینکه کاربرد بتواند زیر ۲ ثانیه احراز هویت شود مربوط به
+            نیازمندی‌های \lr{non-functional} می‌باشد.
+            \item شامل دو سند می‌شود:
+            \begin{itemize}
+                \item سند \lr{Usecase} که انتظارات سیستم را مشخص می‌کند.
+                \item سند معماری که \lr{function} و \lr{non-functional} را در بر
+                می‌گیرد.
+            \end{itemize}
+        \end{itemize}
+        \item طراحی \lr{Class diagram} 
+        \item طراحی \lr{Sequence diagram}
+    \end{enumerate}
+    \item فاز ساخت یا \lr{Construction}: در این فاز کد نویسی و ارزیابی کد‌های
+    نوشته شده صورت می‌گیرد.
+    \item فاز استقرار یا \lr{Deployment}: در این فاز نرم‌افزار آماده شده است و
+    در بستری مناسب به کاربران نهایی \footnote{\lr{End users}} ارائه می‌شود که
+    نیازمند آموزش‌های لازم می‌باشد.
+\end{enumerate}
 
-یوزکیس، نیاز‌های وظیفه‌مندی و غیر‌وظیفه‌مندی رو مشخص میکنه.
+محبوبیت استفاده از متدولوژی \lr{RUP} به خاطر آن است که کاملاً به صورت جامع سیستم
+را در بر می‌گیرد.
 
-فانکشنال، انتظارات ما از سیستم هستش. از سیستم ثبت‌نام قاعدتاً انتظار نداریم رزرو
-غذا انجام بدیم.
+\subsubsection{منظور از فرسخ‌شمار چیست؟}
 
-انتظار نداریم که بیمه کنیم.
+فرسخ‌شمار یا \lr{Milestone} در هر کدام از فاز‌ها مشخص می‌شود که در حقیقت در مورد
+تعیین یک بازه زمانی مشخص صحبت می‌کند. در آن می‌توانیم ببینیم که در فاز‌های قبلی
+چه کار‌هایی بایستی انجام می‌شده، آیا آن‌ها را انجام داده‌ایم و اگر انجام
+نداده‌ایم یا مشکلی در آن وجود دارد آن فاز را تکرار می‌کنیم تا به انتهای آن برسیم
+که به نحوی تسک یا وظیفه را ببندیم.
 
-انتظارات از سیستم میشه.
+\subsubsection*{نکات}
 
-برای چه کاربرد و هدفی سیستم ایجاد میشه.
+\begin{itemize}
+    \item ساده‌ترین سند در میان این ۴ فاز، سند استقرار می‌باشد.
+    \item معماری مقیاس‌پذیر (بزرگ) یک پروژه نرم‌افزار دو بُعد پویا و ثابت دارد.
+    \item در مورد ارزیابی کارایی و آزمون نرم‌افزار گفتنی است که هر توسعه‌دهنده
+    مسئول \lr{Quality control} بخش خودش است.
+    \item تکرار‌ها \lr{n} تا هستند مدیر پروژه یا طراح سیستم باید به ما تعداد
+    تکرار‌ها را به صورت تقریبی بگوید.
+\end{itemize}
 
-نان فانکشن
+\subsubsection{محوریت بر روی نیازمندی‌ها}
 
-با چیزی سروکار داره که ویژگی‌های کیفی را در آن مشخص می‌کند.
+متدولوژوی \lr{RUP} تاکید زیادی روی شناسایی و مدیریت نیازمندی‌ها را دارد و به
+تیم‌ها کمک می‌‌کند تا نیازمندی‌های کلیدی پروژه‌ را به خوبی درک و پیاده‌سازی
+کنند.
 
-Quality attribute
+\subsubsection{استفاده از برنامه‌نویسی \lr{OOP}}
 
-بتونیم اخذ واحد کنیم زیر دو ثانیه.
+این متدولوژی به طور گسترده از ۴ اصل شیء‌گرایی استفاده می‌کند و به توسعه‌دهندگان
+اجازه می‌دهد که کد‌های قابل استفاده مجدد و مدیریت فاکتور‌های انعطاف پذیری را
+ایجاد کنند.
 
-در حقیقت کیفیت اون کار رو مشخص میکنه.
-
-سیستمی در حوزه سلامت نوشتیم می‌خواهیم این سیستم همیشه در دسترس باشه بر خلاف تمام
-ویژگی‌هایی که داره.
-
-اینا رو کیفیت رو انتظار داریم.
-
-سند معماری نرم‌افزار
-
-سناریو‌هایی که بالاتر گفتیم
-
-یه سناریو در ازای یه سولوشن.
-
-قدیم دستی می‌نوشتیم و میگفتیم این عدد
-
-تست‌ها رو از اول پروژه میزنیم و تا زمانی که مستقر بشه.
-
-RUP متدولوژوی هستش که کاملاً قابل کاستومایز کردن هستش آرتیفکت‌های بسیار زیادی
-وجد داره از جمله اکتیویتی‌ها و نقش‌ها.
-
-محبوبیتش به خاطر اینه که به صورت توتاله
-
-برای مقایس بزرگ تعریف میشه.
-
-استاندارد ایارن که دکتر شمس تعریف کرده با 
-زمان و انسانی
-
-زمان بیشتر از ۶ ماه
-
-و نفرات ۱۲ نفر
-
-قطعاً هزینش میره بالا برای پیاده‌سازی
-
-یک سال به بالا ۲۰ تا ۲۲ نفر استاندارد بین‌المللی.
-
-فاز اول طراحی معماری نرم‌افزار هستش.
-
-معماری چیست؟ متفاوته
-
-میگه چه کامپوننت‌هایی داریم چه ارتباطاتی دارند و چه قید‌هایی درونش وجود داره
-
-نمود خارجی المان‌ها رو میگن.
-
-در معماری میگیم که یه کامپوننتی میخوایم برای مانیتورینگ.
-
-جزیئیات استفاده از الگوریتم توش مطرح نمیشه.
-
-معماری علاوه بر نیاز‌های جاری نیاز‌های آتی رو هم میدونه.
-
-RUP متدولوژی رو توضیح باید بدن.
-
-۴ فاز دارد.
-
-فار آغاز
-
-تشریح
-
-ساخت یا کانساتراکشن
-
-دیپلوی یا استقرار
-
-هر کدوم از این فاز‌ها انتهاش چیزی داره به اسم milestone یک بازه زمانی که
-می‌بینیم از اون زمان قبلی چه کار‌هایی باید انجام میشده و آیا انجام دادم اگر
-انجام ندادم تکرار میکنیم تا اون کار تموم بشه.
-
-major milestone
-
-داخل خودش minor milestone داره.
-
-تکرار‌ها n تا هستند مدیر پروژه یا طراح سیستم باید به ما تعداد تکرار‌ها رو به
-صورت تقریبی بگه.
-
-هر فردی مسئول چک کردن بحث QC خودشو بر عهده داره.
-
-یه مطالعه اولیه در مورد RUP داشته باشیم.
-
-بعد داینامیک معماری و بعد استاتیک
-
-چگونه در sequence diagram لوپ ایجاد کنیم.
-
-ساده‌ترین داکیومنت دیپلوی منته.
-
-کاموننت فاز ساخت هستش.
-
-سیکوئنس بین فاز elaboration و build هستش
-
-کلاس مهم‌ترین خروجی فاز elaboration
-
-۹ تا نظم داره rup و اکتیویتی‌های فاز آخر خیلی زیاد خواهند بود.
-
-منظور از نظم چیست؟
-
-ون‌هایی که تو فرایند توسعه استفاده میشه.
-
-نظم مدل سازی حرفه هستش
-
-business processing modeling
-
-نظم بعدیی در مورد requirement هستش.
-
-هفت نظم دیگر در rup خوانده شود.
-
-این نظم‌ها به ما کمک میکنن که چه زمانی چه اکتویتی ها رو به چه میزان در چه
-بازه‌هایی باید اجرا کنم. اکتیویتی انجام میدیم خروجی چیه.
-
-مثلا نظم نیازمندی فرایند زیاده که خرجوی این نظم تو این فاز میشه یوزکیس و سند
-معماری نرم‌اغزار.
-
-خروجی تنظم در فاز elaboration دو تا داک یوزکیس و سندمعماریه.
-
-یکی فانکشنال رو کاور میکنه یکی نان‌فانکشن رو کاور میکنه.
-
-inception, Elaboration, Constructure and deploy are phase of RUP methodology.
-
-قسمت دومی:
-
-service orientend
-
-یه تاپیک به عنوان ارائه
-
-جزء ارائه آخر خواهد بود.
-
-بحث استایل رو خواهیم داشت
-
-رفنرس آرچیتکچل
-
-و معماری
-
-و بعدش ADL
-
-Architectural pattern
-
-adabi.sa@gmail.com
-
-هفته آینده نمودار‌هایی که گفته شده رو بخونیم یوز کیس و اکتیویتی خیلی مهمه.
-
-نحوه استفاده از یوزکیس‌ها هم خوانده شود مثل include و uses
+\bibliographystyle{unsrt-fa}
+\bibliography{refs.bib}
+\end{document}

### 2024-10-20 system-evaluation/chapters/chapter_1.tex
update(sys-eval): complete session 4

@@
         \label{fig:packetLostLinks}
-        \caption{مقایسه گم شدن بسته‌ها در لینک‌های \lr{A} و \lr{B}}
         \begin{tabular}{ccc}
@@
             1300 & 3 & 0 \\
-            5 & 0 & 1 \\
+            5 & 0 & 1 \\ \hline
         \end{tabular}
+        \caption{مقایسه گم شدن بسته‌ها در لینک‌های \lr{A} و \lr{B}}
     \end{table}
@@
 \end{enumerate}
+
+\subsection{انتخاب تکنیک و متریک‌های ارزیابی}
+
+بررسی اینکه در چه لایف سایکل از سیستم هستیم؟ در چه مرحله‌ای از توسعه نرم‌افزار
+هستیم؟ اگر سیستم مورد نظر به طور کامل پیاده‌سازی شده باشد استفاده از ابزار‌های
+اندازه‌گیری انتخاب مناسبی هستند.
+
+\subsubsection{چه زمانی سریعاً به نتایج نیاز داریم؟}
+
+استفاده از \lr{Modeling} ریاضی برای تکنیک ارزیابی کارایی سیستم نسبت به شبیه‌سازی
+و اندازه‌گیری سریع‌تر می‌باشد.
+
+\subsubsection{چه ابزار‌ها و مهارت‌هایی موجود است؟}
+
+\begin{enumerate}
+    \item زبان برنامه‌نویسی که باید برای شبیه‌سازی برنامه مورد نظر یاد بگیریم.
+    کاملاً وابسته به زبان پیاده‌سازی هستیم.
+    \begin{enumerate}
+        \item استفاده از \lr{MatLab}
+        \item استفاده از \lr{Python}
+        \item استفاده از \lr{Opnet}
+    \end{enumerate}
+    \item ابزار‌هایی برای پشتیبانی از اندازه‌گیری مانند 
+    \begin{enumerate}
+        \item \lr{Packet sniffers}
+        \item \lr{Source codes}
+    \end{enumerate}
+    \item مهارت در بررسی مدل‌ها مانند تئوری صف (\lr{Queuing theory})
+    \begin{enumerate}
+        \item همه چیز به صورت دانشی است که به وسیله ریاضی آن را نمایش می‌دهیم.
+        \item \lr{Analytic modeling}
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{چه سطحی از دقت را برای ارزیابی باید در نظر گرفت؟}
+
+مدل‌سازی اصطلاحاً \lr{Course grade} یعنی جواب‌ها و خروجی‌هایی که دارد کاملاً به
+صورت جامع می‌باشد که نقطه مقابل آن اندازه‌گیری می‌باشد که با جزئیات نتایج را به
+صورت عمیق بررسی می‌کند.
+
+سطوح بیان جزئیات از سطح بالا به سمت عمیق:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Math modeling}
+    \item \lr{Simulation}
+    \item \lr{Measurement}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{چه جایگزین‌هایی وجود دارد؟}
+
+بحث دیگری که در بررسی و ارزیابی کارایی سیستم مورد استفاده قرار می‌گیرد استفاده
+از جایگزین‌ها می‌باشد. به معنای آن است که نتایج بدست آمده از فرایند ارزیابی را
+می‌خواهیم بار‌ها تکرار کنیم تا به یک سنجش و \lr{Trade off} بین انتخاب‌های موجود
+برسیم، نکته آن است که مدل‌سازی تکرار پذیری راحت‌تری دارد اما در مقابل
+اندازه‌گیری یا \lr{Measurement} تکرار در رسیدن به خروجی شامل هزینه بالا می‌باشد.
+یعنی اثر مستقیمی در بررسی هزینه‌ها دارد.
+
+\subsubsection{قابلیت فروش یا \lr{Saleability}}
+
+بین تمام صبحت‌هایی که انجام شد، وقتی می‌خواهیم یک فرایند ارزیابی را انجام دهیم،
+باید ببینیم کارفرما (مشتری نهایی) چه تکنیکی را برای محصول خودش می‌خواهد. حالت
+عمومی بین تمام این مشتری‌ها استفاده از تکنیک اندازه‌گیری یا \lr{Measurement}
+می‌باشد. اما در بحث‌های آکادمیک استفاده از مدلینگ ریاضیاتی و شبیه‌سازی استفاده
+بیشتری دارد.
+
+\subsubsection{آیا می‌توانیم از دو یا چند تکنیک به صورت همزمان استفاده کنیم؟}
+
+امکان‌پذیر می‌باشد اما بایستی نکات زیر را در نظر بگیریم:
+
+\begin{enumerate}
+    \item یک تکنیک، تکنیک دیگر را تایید کند.
+    \item اکثر مقالات با کیفیت، ارزیابی کارایی محصول یا کار مورد نظر خود را با
+    اندازه‌گیری و شبیه‌سازی انجام می‌دهند.
+\end{enumerate}
+
+ما بایستی نسبت به نیازمندی پروژه خود برنامه‌ریزی ارزیابی را مشخص کنیم که از چه
+تکنیک یا تکنیک‌هایی بایستی استفاده کنیم. شکل شماره
+\ref{fig:compareBetweenEvalTechniques}.
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \label{fig:compareBetweenEvalTechniques}
+    \begin{tabular}{c|ccc}
+        \textbf{معیار‌ها} & \textbf{مدل‌سازی} & \textbf{شبیه‌سازی} & \textbf{اندازه‌گیری} \\ \hline
+        \textbf{مراحل} & فرقی ندارد & فرقی ندارد & از مرحله پروتوتایپ \\
+        \textbf{زمان} & کم & متوسط & متفاوت و زیاد \\
+        \textbf{نوع ابزار} & تحلیل‌گرانه & دیداری و ترکیبی & ابزار‌های دقیق \\
+        \textbf{دقت} & کم & متوسط & متفاوت در عمل \\
+        \textbf{\lr{Trade-off}} & راحت & متوسط & سخت \\
+        \textbf{هزینه‌} & اندک & متوسط & زیاد \\
+        \textbf{قابلیت فروش} & اندک & متوسط & زیاد \\
+    \end{tabular}
+    \caption{مقایسه بین تکنیک‌های ارزیابی}
+\end{table}
+
+\subsection{چگونه متریک‌های ارزیابی کارایی را انتخاب کنیم؟}
+
+اندازه‌گیری متریک‌های یک سیستم جهت ارزیابی آن بایستی به صورت مشخص شده باشد در
+غیر این صورت از نظر هزینه زمانی و مالی بسیار طولانی خواهد شد. نکته: دلیل جداسازی
+و تشکیل خانواده بین متریک‌های ارزیابی سیستم این است که بتوانیم استاندارد‌های
+قابلیت اطمینان را جداگانه انجام دهیم یا به عبارتی دیگر استفاده از روتین‌های
+آزمایش متفاوت می‌باشد. هزینه‌ها، نگاه‌ها و روتین‌ها کاملاً متفاوت می‌باشد.
+
+متریک‌ها از سه خانواده هستند:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Speed}
+    \begin{enumerate}
+        \item \lr{Time}
+        \item \lr{Rate}
+        \item \lr{Resource}
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Reliability}
+    \begin{enumerate}
+        \item \lr{Probability}
+        \item \lr{Time between}
+    \end{enumerate}
+    \item \lr{Availability}
+    \begin{enumerate}
+        \item \lr{Duration}
+        \item \lr{Time between}
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{چگونه معیار‌ها را انتخاب کنیم؟ \lr{Best practice}}
+
+\begin{enumerate}
+    \item تغییر‌پذیری پایین به حدی که کمترین تکرار را داشته باشد. 
+    \item تا آنجایی که امکان دارد متریک‌های \lr{redundent} را حذف کنیم که
+    پیچیدگی ارزیابی را زیاد نکند.
+    \item متریکی انتخاب کنیم که جامع و کامل باشد تا ابعاد بزرگی از سیستم را پوشش
+    دهد.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{متریک‌هایی که به صورت عمومی استفاده می‌شوند}
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Response time}
+    \begin{itemize}
+        \item \lr{Turn around time}: زمان بین ارسال یک کار، تکمیل و رسیدن به
+        خروجی مورد نظر
+        \item \lr{Reaction time}: زمان بین ارسال یک درخواست و شروع اجرا‌ی آن
+        \item \lr{Stretch factor}: مدت زمانی که طول می‌کشد که سیستم پاسخ مورد
+        نظر را ارسال کند.
+        \begin{itemize}
+            \item بیشتر سیستم‌ها زمانی که بار کاری آن‌ها افزایش پیدا می‌کند زمان
+            پاسخ‌دهی آن‌ها نیز افزایش می‌یابد.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+    \item \lr{Throughput}
+    \begin{itemize}
+        \item \lr{Operations/seconds}
+        \begin{itemize}
+            \item \lr{Batch: Request Per Second}
+            \item \lr{Interactive: Job Per Second}
+            \item \lr{MIPS: Milions of Instructions Per Second}
+            \item \lr{MFLOPS: Milions of Floating-Point Ops Per Second}
+            \item \lr{Networks}: \lr{Packets Per Seconds} یا \lr{Bits Per Second}
+            \item \lr{Transactions Processing TPS: Transactions Per Second}
+        \end{itemize}
+        \item \lr{Capacity}
+        \item \lr{Efficiency}
+        \begin{itemize}
+            \item برای مثال بررسی بهینه بودن مصرف باطری در دو یا چند رویکرد مطرح
+            شده بر اساس ارسال اطلاعات در ثانیه.
+        \end{itemize}
+        \item \lr{Utilization}
+        \item دسته‌بندی‌های \lr{Utility}:
+        \begin{itemize}
+            \item \lr{HB: Higher is better} برای مثال \lr{Throughput}
+            \item \lr{LB: Lower is better} برای مثال مدت زمان پاسخ به درخواست‌ها
+            \item \lr{Nominal is best}: برای مثال \lr{Utilization}
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+    \item \lr{Reliability}: اتکاپذیری و قابلیت اعتماد به سیستم زمانی که برنامه
+    نسبت به هر خطایی مقاوم است و هر خطایی باعث شنکنندگی برنامه نخواهد شد.
+    \begin{itemize}
+        \item \lr{Uptime}
+        \item \lr{MTTF}
+    \end{itemize}
+\end{itemize}

### 2024-10-21 large_scale/main.tex
update(large_scale): compelte session 2

@@
 
+\subsection{معماری نرم‌افزار چیست؟}
+
+معماری نرم‌افزار یک تعریف واحد ندارد. معماری نرم‌افزار یک برنامه یا یک سیستم
+محاسباتی می‌باشد. یک ساختار یا مجموعه ساختار‌هایی است از سیستم مورد نظر ما که
+متشکل از المان‌های کامپیوتری است و نمود خارجی یک چیز (المان) می‌باشد و ارتباطات
+بین آن‌ها را در بر می‌گیرد. هیچ‌گاه نمی‌توان نرم‌افزاری نوشت که معماری نرم‌افزار
+نداشته باشد. برای مثال از معماری \lr{MVC} در نرم‌افزار خود استفاده کرده‌ایم.
+نرم‌افزاری وجود ندارد که معماری نداشته باشد. اگر بگوییم نرم‌افزاری معماری ندارد
+در حقیقت علم معماری به کار گرفته شده را نمی‌دانیم که آن را بی‌معماری می‌نامیم.
+برای مثال معماری کلاینت سرور که براساس نیازمندی‌های نرم‌افزاری بیان می‌شود که چه
+بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت.
+
+\subsection{المان‌ها}
+
+بخش‌های یک سیستم نرم‌افزاری را گویند برای مثال یک نرم‌افزار واحد مانیتورینگ،
+واحد زمان‌بندی، واحد بررسی درخواست‌ها و غیره را دارد.
+
+\subsection{\lr{External Feasible Properties}}
+
+آن بخش چه وظیفه‌ای را باید انجام دهد و آن بخش آن وظیفه را در حال انجام است یا
+خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External Feasible
+Properties} مطرح نمی‌شود.
+
+\subsection{تفاوت کامپوننت و المان}
+
+وقتی در مورد کامپوننت می‌گوییم در حقیقت چیزی است که می‌خواهیم آن را پیاده‌سازی
+کنیم. المان کامپوننتی است که قسمت اجرایی را برای آن در نظر نگرفته‌ایم.
+
+\subsection{قابلیت اطمینان یا \lr{Reliability}}
+
+یک سیستمی که در زمان مشخص درست کار کند به شرطی که در زمان $T - x$ درست کار کرده
+باشد.
+
+\subsection{قابلیت استفاده یا \lr{Useability}}
+
+سیستمی که کارآمد باشد برای آن دسته از افرادی که سیستم را حاضر و آماده کرده‌ایم.
+به گونه‌ای که با ظاهر مناسب کار کردن با آن نیز آسان باشد.
+
+\subsection{ارائه سریع محصول یا \lr{Short time to market}}
+
+قابلیت یا \lr{Feature} مجموعه‌ای از توابع نرم‌افزاری است که وقتی در بازار ارائه
+می‌شود، واقعاً کار می‌کند.
+
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item تا آنجایی که می‌شود هزینه‌ها را باید کاهش بدهیم و بیشترین هزینه‌ها را
+    ما در بخش توسعه نرم‌افزار خواهیم داشت. همیشه باید کارمندان را مشغول توسعه
+    نگهداریم تا باعث از دست رفتن هزینه‌ها نشود.
+    \item مشکل معمار آن است که حجم زیادی از نیازمندی‌های نرم‌افزاری را در حال
+    بررسی است که نسبت به هم در تضاد هستند.
+    \item بخشی از وظایف اصلی معماری نرم‌افزار مشخص کردن استک‌های نرم‌افزاری
+    می‌باشد. بخش دیگری از آن این است که بررسی کند این موارد توسط تیم اجرا و
+    استفاده می‌شود یا خیر (\lr{Follow up})
+\end{itemize}
+
+\subsection{تفاوت معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار}
+
+معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار با یکدیگر متفاوت است. در معماری سازمانی، چارت
+سازمانی آن مشخص‌کننده محدوده و کلیت هر قسمت آن سازمان می‌باشد.
+
+% \lr{Mobile Adhoc Network}
+
+% شبکه‌های موردی متحرک
+
+% یک شبکه‌ای است فاقد زیرساخت. بیشتر در مناطق جنگی و \lr{Real-time} مورد استفاده
+% قرار می‌گیرد که بتوانیم در حال حاضر یک شبکه را آماده کنیم که سربازان با یکدیگر
+% ارتباط بگیرند به گونه‌ای که \lr{Mobility} بیان می‌کند که شبکه را بایستی با
+% زیرساخت مناسب ایجاد کند.
+
+% یک پیام «سلام» ارسال می‌کند و منتظر دریافت \lr{ACK} می‌باشد و بعد از آن سعی
+% می‌کند که ارتباط را حفظ کند تا آن کانال ارتباطی بین سربازان برقرار باشد.
+
+\newpage
 \bibliographystyle{unsrt-fa}

### 2024-10-24 large_scale/main.tex
add draft of session 3

@@
 
+جزیئیات کار‌هایی که انجام میده:
+
+ساخت چیزی هست به اسم بیزینس کیس
+
+بیزینس پلن
+چهارچوب سیستمی که داریم، اگر سیستمی مشابه این سیستم باشه سیستم ما چه چالش‌هایی
+رو پاسخ میده.
+
+سند بیزینس کیس
+
+اینکه برآورد هزینه و توجیه اقتصادی
+
+در گیر بودن نیرو‌ها رو بررسی میکنه و توجیح‌های اقتصادی از نظر کاهش هزینه‌ها رو
+مطرح می‌کنه.
+
+ممکن بیشتر اوقات بهره‌وری سیستم رو ببریم بالا اینم توجیح داره
+
+بیزینس کیس جنس مالی داره و توجیح اقتصادی و برآورد هزینه‌ها رو درون آن می‌نویسیم.
+
+چرا از فعالیت‌های معماری هستش.
+
+از ابتدا تا انتهای پروژه دائماً در حال تخمین قیمت پروژه هستیم.
+
+هزینه‌ای که فکر میکردیم نیاز میشه و در حین توسعه بیشتر یا کمتر شده یا سود داشتیم
+یا ضرر.
+
+break event point نقطه سر به سری
+
+نقطه‌ای که هزینه‌ای که ما کردیم در آن بازه زمانی صفر میشه. مثلاً ۵۰۰ ممیلیون
+هزینه نرم‌افزار میشه و یکسال دیگه سازمان ۵۰۰ میلیون رو سر به سر و صفر می‌کند. هر
+چیزی که از break event point باشه میشه سود سرمایه. عدد اون ۲ تا ۵ سال برای
+نرم‌افزار این مقدا زمانی خیلی زیاده.
+
+understanding the requirement
+
+نیازمندی تنها متغیری است که ثابت است.
+
+non-function در قالب سند معماری دیده میشود
+
+همچنین اگر فانکشنی نباشه معنی نمیده. باید یه امن باشد یعنی یوز کسی داریم که به
+ازای اون نان‌فانکشن تعریف می‌کنیم.
+
+معمار تنها نیاز‌های جاری رو نمی‌بینه بلکه نیاز‌های آتی رو هم میبینه تا بتونه یک
+فلو رو کامل کنه.
+
+crating or selecting the architecture
+
+یا انتخاب می‌کنیم یا می‌سازیم یک معماری رو.
+
+ممکنه تو تز‌ها یک معماری ایجاد کنم. چون ممکنه صورت مسئله‌های جدیدی باشن یا
+نان‌فانکشن‌های جدیدی دارن.
+
+معماری‌ها رو یا باید بهینه کنیم یا اجرا کنیم.
+
+Communicating the architecutre
+
+چیزی که تو معماری بیان شده رو دنبال کنیم تمام اون فرایند‌های مهندسی نرم‌افزار رو
+کسی دنبال می‌کنه یا نه. بیانش یک طرف هستش اجرای اون طرفی دیگه.
+
+خیلی ارتباط با Implementing based on the architecutre
+
+آیا ااون فازی که شروع میشه با بیانات معماری مطابقت داره یا نه
+
+Ensuring conformance to an arch
+
+تابع بود.
+
+در انتهای کار تمام سند‌ها در کنار هم قرار می‌گیرد و تطبیق می‌دهد تا ببینه تماماً
+با سند معماری اکس هستش یا نه. مثلاً تمام یوز‌کیسها مطابق با سند معماری یوز
+کیس‌ها بوده؟ طبق استاندارد بوده؟ اگر نبوده باید اصلاح شود.
+
+مطمئن باشیم که تمام سند‌هایی که به معمار تحویل داده میشه منطبق با سند معماری
+هستش. شامل چندین بخش هستش.
+
+معمار شخصی است که از ابتدا تا انتهای پروژه با ما هستش.
+
+Analyzing or evaluating the arch
+
+برای معماری شبیه‌سازی نداریم. غلطه بحثش. وقتی معنی پیدا می‌کنه، شبیه‌سازی معماری
+نداریم. قدم اول هر پروژه‌ای معماری هستش چی رو می‌خوایم شبیه‌سازی کنیم. اینکه بگن
+که معماریتون رو با چه معمار‌هایی شبیه‌سازی کردین یا با چه فاکتور‌هایی شبیه‌سازی
+کردین غلطه. مقایسه بین الگوریتم‌ها امکان پذیر هستش چون داریم شبیه‌سازی انجام
+میدیم. روش‌هایی و رو داریم مثل ATAM. اینا ارزیابی معماری انجام میدن. میان یه سری
+نیاز‌های نان فانکشن رو در نظر میگیرن شبیه ایزو هستش. یه تیم پشته که ببینه ما
+داریم درست میریم جلو. در نهایت بهمون میگه نسبت به اون سناریو میتونم این معمناری
+رو کاور کنم.
+
+مدل‌سازی فرمال
+
+استفاده از روش‌های فرمال صوری و رسمی به خاطر اینکه ثابت کنیم چیزی که داریم
+می‌»ویسیم رو تایید کنیم.
+
+چرا خوبه چون که ریاضیه
+
+کلا به اینا میگن ADL Arch Definition Language
+
+راه سوم: استفاده از پروتوتایپ هستش.یک سیستم کوچک درست کنیم اگر کار کرد سیستم
+بزرگ‌هم کار میکنه.
+
+راه چهارم:
+
+۸۰ درصد نیازمندی‌ها و دامنه‌های مسئله با نرم‌افزاری که داره کار میکنه با این
+معماری منطبق هستش پس صد دردص اون معماری با کار ما منطبق هستش.
+
+دامنه مسئله مثل دامین سیستم‌های مالی دامین سیستم‌های آموزشی. سیستم‌های آموزشی
+تعریف مسئله‌اش شبیه به هم هستش. نیازمند‌ی‌های هاش شبیه هم هستش.
+
+اگر یک سیستم مشابه رو پیدا کردیم پس معماری انتخابی ما با سیستم مشابه هم کار
+می‌کنه.
+
+خیلی مهم بودن این فعالیت‌های معماری که تو حوزه‌های مختلفه
+
+چه چیزی یک ممعاری را خوب نشان می‌دهد و بهتون تحویل میده؟
+
+معماری کنترل دمای یک نیرو‌گاه تولید برق رو نمیشه توی خونمون استفاده کنیم چون
+مچینگ بدی بوده.
+
+هیچ چیزی ذاتاً خوب یا بد نیست بلکه کاربرد آن کاملاً وابستگی دارد.
+
+پس این معماری چقدر فیت و مچ هستش که برای معماری ما مناسب باشه.
+
+ذاتاً نمیشه بگیم کدوم خوبه کدوم بده
+
+انتخاب ما خوب و بد داره.
+
+معماری قابل ارزیابی است پس باید بر اساس اهدافی که داریم ارزیابی کنیم. که ببینیم
+این ارزیابی چقدر میتونه معماری رو مچ بکنه با اهداف ما.
+
+نمیشه یه سامانه‌ای که امنیت نداره رو ببریم جایی که هدفش امنیته
+
+اگه امنیت و پرفرمنس رو مد نظر داشته باشه ولی مال ما امنیت رو تنها میشه چون قشنگ
+یک چیز رو اون نمونه‌ پوشش داده.
+
+بخش‌های یک معاری نرم‌افزار:
+
+المان‌ها
+
+نمود خارجی المان‌ها اینکه چه وظیفه‌ای دارن.
+
+و ارتباطات بین المان‌ها
+
+اگر همچین شکلی رو تو پایان نامه داشته باشیم میشه به عنوان معماری دید؟ نه چون یه
+ساختار کلی هستش.
+
+چیزایی که نیستش:
+
+ذات المان رو فاقد هستش.
+
+مثلاً مشخص نیست واحد گرفتن کار قراره هم کارت بگیره و هم ولید بودنشو چک کنه؟ پس
+نمود خارجیش مشخص نیست. یعنی مشخص نیست که وظیفش چیه؟
+
+دقیقاً ماهیت ارتباطات بین المان‌ها مشخص نیست.
+
+ارتباطات بین المان‌ها لیترالی با هم مشخص نیستن.
+
+لایه بندی اینجا مشخص نیست. تو لایه بندی همیشه منطق هستش مثل لایه بندی OSI جا
+نمایی المان‌ّا توی این دیاگرام مشخص نیست. مثلاً بحث امنیت و کارایی و تعامل‌پذیری
+اصلاً توش وجود نداره.
+
+لایه‌ها تماماً توسط توسعه دهنده مشخص میشه (ببخشید معمار)
+
+% TODO: توی ۴ ۵ سال اخیر با کلمه arch ۴ ۵ تا مقاله معماری توی چند سال اخیر وجود
+% داره که توشون معماری گفتن.
+
+فالت یعنی یه نقضی که بلغوه در سیستم وجود دارد. زمانی بلفعل می‌شود که از سیستم
+کار کشیده شود. وقتی بلفعل میشه یعنی failure شده.
+
+زمانی که اتفاق بیوفته از فالت به فیلر تبدیل میشه. فالت بلقوه وجود داره ممکنه هم
+سیستم کار کنه ولی به محض اینکه اتفاق میوفته میشه فیلیور. فالت از سمت دیزاین
+همراه خواهد بوده چون باید تو سند‌های طراحی بهش نگاه میشه. زمانی که پیاده‌سازی
+میشه تبدیل به failure میشه. اگر در شرایط تست بتونیم اون فالت‌ها رو بفهمیم میشه
+فالت‌ها رو کمتر کرد.
+
+یه فلش داشته فایل انتخاب می‌کرده که یه دفعه کشیدیش چون هیچی تو ش وجود نداره
+درحقتقت نه ارورره نه فالت و نه فیلیره. چون عامل خارجی داشته. اتفاقی که تو سیستم
+اتفاق میوفته.
+
+همیشه یادمان باشد که فالت فیلیر ایجاد می‌کند.
+
+(خیلی قشنگ گفت باید از بالایی‌ها درست بفهمم)
+
+اگر فالتی داشته باشیم باید بتونیم هندلش کنیم.
+
+definition implications
+
+معاری المان‌های نرم‌افزار را مشخص می‌کند.
+
+مپینگ تسک به منبع میشه زمان‌بندی
+
+یه کار رو بگیر و بده به یه منبعی که با resource allocation هم شناخته می‌شود.
+
+تعاریف توافق شده در کلاس:
+
+task کار است
+
+workflow مجموعه‌ای از تسک‌ها که به هم واستگی دارند.
+
+Task scheduling
+
+workflow scheduling
+
+bag of tasks عموماً واسبتگی ندارند
+
+Multiple workflow scheduling: زمان‌بندی چند workflow
+
+تعدادی زیادی درس تو دانشگاه داریم با ۱۰ تا کلاس تو دانشگاه زمانبندی برای درس‌ها
+انجام میشه یعنی کلاس رو داریم تقسیم میکنیم که بهش داریم تو زمان‌های مشخص بهش تسک
+اساین می‌کنیم.
+
+یک زمانبندی بهینه نداریم.
+
+تا اونجایی که می‌تونیم نرخ موفقیت یک تسک رو میخوایم بالا ببریم.
+
+چون ماهیت تسک‌ها با هم متفاوت و ما معمولاً ملقمه‌آی از همه تسک‌ها داریم. به همین
+دلیل الگوریتم‌های زمانبندی زیاد هستش.
+
+یه وقت اولویت مطرح هستش.
+
+منابع همگن یعنی همه یه سخت افزار‌ داریم و همه نرم‌افزاراشون same هستش. انگار یه
+کلونی از هم دیگه هستن.
+
+ناهمگن متفاوت بودن سیستم‌ها رو نسبت به هم میگن.
+
+تز اول میتونه، الگوریتم اولویت‌دهی تسک‌ها باشه
+
+مجموعه‌ای از تسک‌ها اومده کدوم تسک رو اساین بکنم به منبع task priority
+
+تسکی که اندازه در آن مهم است. موقعیت در گراف مهم است.
+
+ترکیبی از تسک‌های مهم و اولویت پایین روی هر منبعی داشته باشیم. اگه اون منبع با
+شکست خود ری‌اسکژولینگ نکنه.
+
+هفته بعد:
+
+اولویت‌دهی منابع به عنوان تز گفته شود. فصل زمانبندی تننباوم رو بخونیم توی
+ویژگی‌های کیفی و پرفورمنس اینا رو داریم.
+
+ددلاین هم میتونه پایان در نظر گرفته بشه هم در ابتدا.
+
+monitoring
+
+Broaker
+
+Resource monitoring
+
+Receiving task
+
+Task schedule
+
 \newpage

### 2024-10-25 large_scale/draft.tex
update(large-scale): add session 3

% تا اونجایی که می‌تونیم نرخ موفقیت یک تسک رو میخوایم بالا ببریم.

% چون ماهیت تسک‌ها با هم متفاوت و ما معمولاً ملقمه‌آی از همه تسک‌ها داریم. به همین
% دلیل الگوریتم‌های زمانبندی زیاد هستش.

% یه وقت اولویت مطرح هستش.

% تز اول میتونه، الگوریتم اولویت‌دهی تسک‌ها باشه

% مجموعه‌ای از تسک‌ها اومده کدوم تسک رو اساین بکنم به منبع task priority

% تسکی که اندازه در آن مهم است. موقعیت در گراف مهم است.

% ترکیبی از تسک‌های مهم و اولویت پایین روی هر منبعی داشته باشیم. اگه اون منبع با
% شکست خود ری‌اسکژولینگ نکنه.

% هفته بعد:

% اولویت‌دهی منابع به عنوان تز گفته شود. فصل زمانبندی تننباوم رو بخونیم توی
% ویژگی‌های کیفی و پرفورمنس اینا رو داریم.

% ددلاین هم میتونه پایان در نظر گرفته بشه هم در ابتدا.

% monitoring Broaker Resource monitoring Receiving task Task schedule

### 2024-10-25 large_scale/main.tex
update(large-scale): add session 3

--- 2024-10-21 large_scale/main.tex
@@
 
+\section{معماری مقیاس بزرگ نرم‌افزار}
+
 \subsection{معماری نرم‌افزار چیست؟}
@@
 بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت.
+
+\subsection{معمار نرم‌افزار کیست؟}
+
+معمار نرم‌افزار شخصی مدبر است که تجربه تخصصی آن در حوزه‌ای مشخص بیشتر از ۱۰ سال
+است که تسلط کافی در آن سیستم مشخص دارد و از ابتدا تا انتهای پروژه با فرایند
+توسعه و توسعه‌دهندگان همراه است.
 
@@
 کنیم. المان کامپوننتی است که قسمت اجرایی را برای آن در نظر نگرفته‌ایم.
+
+\subsection{بخش‌هایی که معماری نرم‌افزار باید پوشش دهد}
+
+\begin{enumerate}
+    \item المان‌هایی که در سیستم قرار است استفاده شود را مشخص می‌کند.
+    \item نمود خارجی المان‌های سیستم مورد نظر را مشخص می‌کند و تعیین می‌کند هر
+    المانی در سیستم چه وظیفه‌ای را انجام دهد.
+    \item ارتباطات بین المان‌ها را به روشنی مشخص می‌کند.
+\end{enumerate}
+
+در کنار تمامی موارد بالا، بخش‌هایی که یک معماری نرم‌افزار پوشش نمی‌دهد شامل ذات
+المان‌ها می‌باشد.
 
@@
 
+\subsection{جزئیات فعالیت‌های معماری نرم‌افزار}
+
+\subsubsection{ساخت \lr{Business case} برای سیستم}
+
+\subsubsection*{یادآوری \lr{Business plan}}
+بیزینس پلن سندی است که چهارچوب سیستم ما را در بر می‌گیرد و آن را نسبت به سیستم
+مشابه مقایسه می‌کند و آن را به چالش می‌کشد. نسبت به هر چالشی که در سیستم ما وجود
+دارد بایستی پاسخی مطرح شده باشد.
+
+سند \lr{Business case} سندی از جنس مالی است که در آن برآورد هزینه و توجیهات
+اقتصادی بیان شده است. در این سند، درگیر بودن نیرو‌ها بررسی می‌شود و در نهایت
+توجیهات‌ اقتصادی را از نظر کاهش هزینه‌ها مطرح می‌کند. برای مثال ممکن است بیشتر
+اوقات بهره‌وری سیستم را افزایش داده باشیم که نسبت به این افزایش باید توجیهی وجود
+داشته باشد.
+
+از ابتدا تا انتهای پروژه دائماً در حال تخمین قیمت پروژه به عنوان معمار نرم‌افزار
+هستیم که در آن هزینه‌ای را مطرح می‌کنیم که بررسی کرده‌ایم در توسعه نرم‌افزار
+نیاز خواهد شد. در این حین اگر هزینه توسعه بیشتر شود باعث ضرر ما و اگر کمتر شود
+باعث سود ما خواهد شد. پس به همین دلیل سعی می‌کنیم سند \lr{Business case} را از
+ابتدا تا انتهای فرایند پروژه توسعه دهیم و توجیه اقتصادی به روزی در آن داشته
+باشیم که موجب ضرر از سمت پیمانکار نشود.
+
+\subsubsection*{نقطه سر به سر یا \lr{Break event point}}
+
+وضعیتی است که در آن هزینه‌هایی که ما برآورد کرده‌ایم در بازه زمانی مشخص، برابر
+با صفر شده است. برای مثال اگر مبلغ ۵۰۰ میلیون تومان را به عنوان هزینه نرم‌افزار
+محاسبه کرده باشیم و طی یک سال دیگر سازمان دقیقاً همان مبلغ را بدون کاهش یا
+افزایش پرداخت می‌کند این وضعیت نقطه سر به سر خواهد شد. زمان نقطه سر به سر
+معمولاً در بازه ۲ تا ۵ سال تعریف می‌شود که در واقعیت زمان خیلی طولانی برای تخمین
+هزینه توسعه نرم‌افزار محسوب می‌شود.
+
+\subsubsection{فهمیدن نیازمندی‌های پروژه}
+
+نیازمندی‌ها تنها متغیر ثابت هستند. همانطور که پیش‌تر اشاره شد
+\lr{non-functional}ها در قالب سند معماری نرم‌افزار دیده می‌شوند. همچنین اگر
+نیازمندی \lr{functional} وجود نداشته باشد \lr{non-function}ها معنایی ندارند.
+برای مثال می‌گوییم که نرم‌افزارمان بایستی امن باشد، یعنی \lr{Usecase diagram}
+داریم که ازای آن نیازمندی \lr{non-function} تعریف کرده‌ایم.
+
+نکته مهم آن است که مهمار نرم‌افزار تنها نیازمندی‌های جاری را در نظر نمی‌گیرد
+بلکه نیازمندی‌های آتی را هم در سند پیشبینی می‌کند تا بتواند یک جریان را کامل کند
+و به نوعی \lr{Proof of concept} داشته باشد.
+
+\subsubsection{ایجاد یا انتخاب یک معماری نرم‌افزار}
+
+معمار نرم‌افزار معمولاً یا یک معماری را انتخاب می‌کند یا آن را از نو می‌سازد.
+ممکن است در تز‌های آکادمیک معماری جدیدی را ایجاد کرده باشیم زیرا ممکن است صورت
+مسئله‌های جدیدی پدید آمده باشند یا نیازمندی‌های \lr{non-function} جدیدی یافت شده
+باشد. در حالت کلی معماری‌ها را یا باید بهینه‌سازی کنیم یا اجرا و در پروژه
+نرم‌افزاری پیاده کنیم.
+
+\subsubsection{دنبال کردن معماری یا \lr{Communicating the architecture}}
+
+چیزی که در معماری نرم‌افزار بیان شده است را دنبال کنیم و بررسی کنیم که تمام آن
+فرایند‌های مهندسی توسعه نرم‌افزار را توسعه‌دهنده‌ای دنبال می‌کند یا خیر. بیان
+این مسئله طرف معمار و اجرای آن در طرفی دیگر است. خیلی با بخش \lr{Implementing
+based on the architecture} ارتباط دارد.
+
+\subsubsection{بررسی و ارزیابی معماری}
+
+نکته مهم آن است که در حوزه معماری نرم‌افزار چیزی به نام شبیه‌سازی نداریم چرا که
+قدم ابتدایی هر پروژه‌ای تعیین معماری آن است. اینکه از ما سوال شود که معماری
+نرم‌افزارتان را با چه شبیه‌سازی اجرا کردین یا با چه فاکتور‌های شبیه‌سازی آن را
+ارزیابی کرده‌اید، بحث کاملاً غلطی می‌باشد. مقایسه بین الگوریتم‌ها امکان‌پذیر
+می‌باشد زیرا داریم شبیه‌سازی ورکلود‌ها را انجام می‌دهیم.
+
+در این خصوص روشی را داریم به نام \lr{ATAM} که ارزیابی معماری نرم‌افزار را
+می‌توان از طریق آن انجام داد. یک استاندارد مشابه با \lr{ISO} می‌ماند که
+نیازمندی‌های \lr{non-functional} را در نظر می‌گیرد. یک تیم مستقل با آن همراه است
+که بررسی کند ما از راه درستی استفاده کرده‌ایم یا خیر. در نهایت به ما نشان می‌دهد
+که نسبت به آن سناریو می‌توانیم این معماری را پوشش دهیم یا خیر.
+
+برای بررسی و ارزیابی معماری راه‌های مختلفی وجود دارد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item مدل‌سازی صوری، فرمال و رسمی: برای اینکه ثابت کنیم چیزی که داریم
+    می‌نویسم قابل تایید است و درست می‌باشد. به دلیل آن که ریاضی هستند می‌توانند
+    مفید و رویکردی مناسب باشند.
+    \item استفاده از \lr{ADL: Architecture Definition Language}
+    \item استفاده از \lr{Prototype}ها: اگر یک سیستم کوچک درست کنیم که به
+    صورت صحیح کار کند می‌تواند نشان دهنده آن باشد که سیستم اگر بزرگتر شود هم
+    صحیح کار خواهد کرد.
+    \item ۸۰ درصد نیازمندی‌ها و دامنه‌های مسئله با نرم‌افزاری که در حال کار است
+    که با این معماری انطباق دارد پس قطعاً معماری با کار‌های آینده ما نیز منطبق
+    خواهد بود.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+دامنه مسئله مثل دامنه سیستم‌های مالی، دامنه سیستم‌های آموزشی و غیره یک تعریف
+مسئله مخصوص و واحد دارد که در سیستم‌های گوناگون مشابه یکدیگر هستند و دقیقاً
+نیازمندی‌های آن‌ها نیز مشابه هستند. اگر یک سیستم مشابه را پیدا کردیم، معماری
+انتخابی ما می‌تواند با سیستم مشابه نیز کار کند.
+
+\subsubsection{پیاده‌سازی مبتنی بر معماری}
+
+بررسی اینکه آیا تمام فرایند‌هایی که در فاز‌های توسعه نرم‌افزار شروع می‌شود با
+بیانات و نقشه‌راه معمار نرم‌افزار مطابقت دارد یا خیر؟
+
+\subsubsection{اطمینان از انطباق نسبت به یک معماری}
+
+در این بخش بررسی می‌کنیم که فرایند‌ها تماماً تابعی از معماری هستند یا خیر؟ در
+انتهای کار، تمام‌ اسناد را در کنار هم قرار می‌دهیم و به تطبیق اسناد با سند
+معماری می‌پردازیم. برای مثال تمام \lr{Usecase diagram}ها مطابق با سند معمعاری
+\lr{Usecase}ها بوده‌اند؟ طبق استاندارد طراحی شده‌اند؟ اگر هر کدام مطابقت نداشت
+بایستی سریعاً اصلاح شود تا از ایجاد هزینه‌های آینده جلوگیری به عمل آورد. ما
+بایستی مطمئن باشیم که تمام اسنادی که به معمار نرم‌افزار تحویل می‌دهیم مطابق با
+سند معماری باشد که شامل چندین بخش خواهد شد.
+
+\subsection{چه چیزی یک معماری خوب را تحویل می‌دهد؟}
+
+هیچ چیز ذاتاً خوب یا بد نیست بلکه واسبتگی بسیار زیادی به کاربرد آن در سیستم مورد
+نظر دارد. معماری کنترل دمای یک نیروگاه تولید برق را نمی‌توان در کنترل دمای خانه
+استفاده کرد چون استفاده نادرست و نا به جایی بوده است. ذاتاً نمی‌توانیم بگوییم که
+کدام معماری خوب است کدام معماری بد بلکه انتخاب ما نسبت به سیستم خوب و بد دارد.
+
+معماری قابل ارزیابی است پس باید براساس اهدافی که داریم فرایند ارزیابی را انجام
+دهیم تا در نهایت ببینیم که این ارزیابی چقدر می‌تواند معماری را با اهداف ما
+\lr{Match} کند. برای مثال ممکن نیست که یک سامانه‌ای که امنیت ندارد را الهام
+بگیریم برای سامانه‌ای که یکی از اهداف اصلی آن امنیت است.
+
+نمودار زیر را از معماری سطح بالای \lr{ATM} را در نظر بگیرید:
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/bad-arch-of-atm.drawio.pdf}
+    \caption{نمایش معماری سطح بالا دستگاه \lr{ATM}}
+    \label{fig:atmDiagram}
+\end{figure}
+
+شکل شماره \ref{fig:atmDiagram} ساختار کلی از دستگاه \lr{ATM} را نمایش می‌دهد.
+درست است که در مطالب بالاتر گفتیم که معماری یک چکیده از ساختار سیستم می‌باشد اما
+در این نمودار ارتباطات بین المان‌ها کاملاً همراه با ابهام می‌باشد و تمام معماری
+دستگاه \lr{ATM} را پوشش نمی‌دهد. در این نمودار ذات المان‌ها مشخص نیست. برای مثال
+مشخص نیست که واحد \lr{Card interface} ممکن است هم کارت را دریافت کند هم اعتبار
+کارت ورودی را بسنجد؟ پس می‌توان گفت وظیفه المان \lr{Card interface} در این
+نمودار اصلاً مشخص نیست و در این نمودار دقیقاً ماهیت ارتباطات بین المان‌ها مشخص
+نیست. همچنین لایه‌بندی در این نمودار به صورت واضح کشیده نشده است. در لایه‌بندی
+همواره منطق وجود دارد مانند لایه‌بندی استاندارد \lr{OSI} که جانمایی المان‌ها در
+این نمودار کامل کشیده نشده است. برای مثال بحث امنیت و کارایی و تعامل‌پذیری اصلاً
+وجود ندارد. لایه‌بندی یک معماری تماماً توسط معمار نرم‌افزار مشخص خواهد شد.
+
+\subsection{تفاوت \lr{Fault} با \lr{Failure}}
+
+\lr{Fault} یعنی یک نقضی بالقوه در سیستم وجود دارد تا زمانی که سیستم بدون مشکل
+کار کند آن نقض خودش را نمایان نمی‌کند اما در شرایط خاصی ممکن است برنامه به این
+\lr{Falut} برخورد کند و بالفعل موجب از کار افتادن نرم‌افزار شود. در حقیقت بعد از
+برخورد نرم‌افزار با \lr{Fault} پدیده‌ای به نام \lr{Failure} رخ می‌دهد. در حقیقت
+\lr{Fault} در نرم‌افزار وجود داشته است که در شرایط خاص با ورودی خاص کاربر برنامه
+با شکست یا \lr{Failure} رو به رو می‌شود و باعث کار نکردن درست نرم‌افزار خواهد
+شد.
+
+همواره \lr{Fault} از سمت طراحی نرم‌افزار همراه خواهد بود زیرا بایستی در اسناد
+طراحی به آن نگاه مهندسی شود. زمانی که پیاده‌سازی می‌شود اگر در شرایط آزمون
+بتوانیم آن \lr{Fault}ها را شناسایی کنیم و آن‌ها را رفع کنیم سیستم را از
+\lr{Failure}های آینده نجات خواهیم داد.
+
+نکته: \lr{Fault} موجب \lr{Failure} می‌شود.
+
+اگر ما یک حافظه \lr{USB} داشته باشیم و در هنگام انتقال اطلاعات ناگهانی فلش را از
+سیستم خارج کنیم، در حقیقت نه \lr{Fault} نه \lr{Failure} و نه \lr{Error} رخ داده
+است. بلکه سیستم توسط عامل خارجی دستکاری شده است. اگر \lr{Fault} در سیستم داشته
+باشیم بایستی توانایی هندل کردن آن را در نرم‌افزار داشته باشیم.
+
+\subsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item معماری نرم‌افزار المان‌های نرم‌افزاری را مشخص می‌کند.
+    \item \lr{Mapping} تسک‌ها به منبع مشخص تعریف زمانبندی است.
+    \item تسک‌ها در حقیقت کار‌هایی هستند که در سیستم تعریف می‌شوند.
+    \item ورکفلو مجموعه‌ای از تسک‌های وابسته به هم می‌باشد.
+    \item \lr{Bag of tasks} عموماً وابستگی ندارند.
+    \item \lr{Multiple workflow scheduling} به معنای زمانبندی چند ورکفلو
+    می‌باشد.
+    \item همیشه یک زمانبندی بهینه نداریم بلکه باید در شرایط مناسب از زمانبندی
+    مناسبی استفاده کنیم.
+    \item در هنگام مهندسی نرم‌افزار باید تا آنجایی که می‌شود نرخ موفقیت یک تسک
+    را بالا ببریم.
+\end{itemize}
+
+\subsection{منابع همگن و ناهمگن}
+
+\begin{itemize}
+    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چیز
+    هستند یا به عبارتی همه منابع به صورت \lr{Clone} از یکدیگر هستند. برای مثال
+    همه از یک سخت‌افزار استفاده می‌کنیم بدون هیچ تفاوتی.
+    \item منابع ناهمگن به متفاوت بودن سیستم‌ها نسبت به یکدیگر اشاره دارد.
+\end{itemize}
+
 \newpage

### 2024-10-31 large_scale/draft.tex
add draft of session 4

@@
-% تا اونجایی که می‌تونیم نرخ موفقیت یک تسک رو میخوایم بالا ببریم.
+Another definition for SA (Garlan and Shaw)
 
-% چون ماهیت تسک‌ها با هم متفاوت و ما معمولاً ملقمه‌آی از همه تسک‌ها داریم. به همین
-% دلیل الگوریتم‌های زمانبندی زیاد هستش.
+سوال امتحانی ازاینجا به بعد:
 
-% یه وقت اولویت مطرح هستش.
+سه تا c داره:
 
-% تز اول میتونه، الگوریتم اولویت‌دهی تسک‌ها باشه
+یک معماری مجموعه‌ای از کامپوننت‌ها ارتباطات بینشون کانکتورز و قید و بند‌های
+بینشون constrains.
 
-% مجموعه‌ای از تسک‌ها اومده کدوم تسک رو اساین بکنم به منبع task priority
+چند تا کلاینت دارم
+یه مسیج بروکر داریم
+از اون سمت هم بر بستر https هستیم
 
-% تسکی که اندازه در آن مهم است. موقعیت در گراف مهم است.
+Useful concepts
 
-% ترکیبی از تسک‌های مهم و اولویت پایین روی هر منبعی داشته باشیم. اگه اون منبع با
-% شکست خود ری‌اسکژولینگ نکنه.
+پترن یا الگو راه‌حلی برای خانواده‌ای از مشکلات است.  در حقیقت به پترن استایل هم
+میگن. وقتی می‌گیم که پترن کلاینت سرور یعنی دامنه حوزه کاریش مهم نیست. از نانوایی
+بگیر تا سیستم‌های دیگر
 
-% هفته بعد:
+الگوی بلک‌برد.
 
-% اولویت‌دهی منابع به عنوان تز گفته شود. فصل زمانبندی تننباوم رو بخونیم توی
-% ویژگی‌های کیفی و پرفورمنس اینا رو داریم.
+هر آن چیزی که قراره خوانده بشه و نوشته بشه در این الگو مشخصه برای حافظه مشترک
+توی کامپیوتر استفاده زیادی داره.
 
-% ددلاین هم میتونه پایان در نظر گرفته بشه هم در ابتدا.
+layering
 
-% monitoring Broaker Resource monitoring Receiving task Task schedule
+هر لایه نسبت به لایه‌های دیگر متمایزه وقتی نیازمند ایجاد امنیت هستیم نیازمند این
+الگو هستیم.
+
+مثلا لایه بندی برای مسئولین یه دانشگاه رو در نظر بگیرم که مسئولین سنگین بالا
+طبقه هستن.
+
+Arch patterns
+
+الگو به چه دردی می‌خوره؟
+
+الگو روی ویژگی کیفی کار میکنه. Quality Attribute 
+الگو ارتباط مستقیم به ویژگی کیفی داره.
+
+براساس ویژگی‌های کیفی الگوها رو انتخاب میکنیم بعضیا پرفورمنس رو کاور میکنن بعضیا
+امنیت بعضیا ha رو و غیره.
+
+اگه بخوایم ویژگی کیفی جدید ایجاد کنیم با الگو رو تغییر بدیم.
+
+پترن‌ها عموماً به صورت ترکیبی استفاده می‌شوند.
+
+تحلیل قضای مسئله رو مشخص میکنه
+طراحی حل مورد نیاز برای فضای مسئله رو بررسی می‌کنه.
+
+توی تحلیل سیستم رو می‌شناسی، ارتباط رو می‌شناسی، مشکل رو متوجه شدی.
+برای پاسخ بهش توی طراحی وارد عمل می‌شیم.
+
+نمودار‌ها در فضای حل مسئله هستش.
+بحث نیازمندی‌ها در قسمت فضای مسئله هستش.
+
+ما نمی‌توانیم در فاز طراحی نمی‌تونیم بپرسیم که این کامپوننت باید به اون کامپوننت
+وصل بشه؟
+
+هر معماری یک طراحی است. درست است
+
+یا هر طراحی یک معماری است. غلط است چون جزئیات داره.
+
+سوال کنکور بوده.
+
+در معماری وارد جزئیات نمیشیم جریان ساخت خونه
+
+طراحی در مورد جزئیات میگه
+معماری در مورد high abstract layer صحبت میکنه.
+
+گام اول طراحی معماری هستش.
+
+طراحی کله معماری میاد پایین پایین
+
+در RUP فرایند تشریح اولین اسناد
+
+AD: سند معماری هم باید نهایی شده باشه.
+
+RD: ۸۰ درصد باید برآورد و نهایی شده باشه.
+
+مایل استون
+
+ref model
+
+مدل مرجع تقسیم وظیفه‌مندی یک سیستم. با جریان دیتا اون قسمت.
+
+مثلا تو امور مالی هیچ وقت نمیریم انتخاب واحد کنیم.
+
+واحد زمانبندی یک بروکر داره، یه واحد اسکور و اولویت‌دهی داره. یه پکیجه که داخلش
+اینا هستش.
+
+ref arch
+
+اگر (لایه‌هاشو پیدا کرده فهمیده ۳ تا لایه میخواد واسه امنیت دایره‌ها بخش‌هاشه)
+نگاشت المان‌های نرم‌افزاری و جریان بینشون اون دیاگرام رو بکش که فیگر ۲.۲. میشه.
+
+معماری مرجع
+
+سوال،
+
+اگر بخوایم یه یونی بزنیم می‌تونیم از معماری مرجع دانشگاه‌های دیگه استفاده کنیم.
+
+از ۱۷ تا ۲۵ سوال امتحانی
+
+برای چی معماری ممهمه:
+
+ارتباطات بین ذینفعان رو مشخص میکنه. هر ذینفعی مجموعه‌از نیازمندی‌ها رو داشت که
+تضاد هم بینشون زیاد بود.
+
+گام اول طراحی معماری نیاز‌های سطح بالای سیستم رو باید همون لحظه متوجه بشیم.
+
+روش تخمین هزینه و زمانمون از اینجا مشخص میشه.
+
+روش‌های کوکومو درمورد تخمین هزینه رو بخوانیم.
+
+تو line of code اصلاً هیچ خلاقیتی دیده نمیشه.
+
+معماری تصمیم اولیه طراحی می‌باشد.
+
+ساختار سازمانی را می‌تواند به ما دیکته کند.
+
+چه بخشی‌هایی رو پوشش میده؟ ارتباطات رو پوشش میده.
+
+آموزش داریم پژوهش داریم.
+
+قید بند‌ها رو روی سطح کد هم معماری حرفی برای گفتن داشته باشه و قید‌ها رو لحاظ
+میکنن.
+
+نیاز‌های آتی رو چون معمار میدونه میتونه تاکیید کنه که تکنولوژی رو مشخص کنه.
+
+گاهی معمار و طراح یه نفر هستند تو بعضی پروژه‌ها
+
+دائما یادت باشه که معماری با ویژگی‌های کیفی در ارتباطه
+
+هم میتونیم زمان و هم میتونم هزینه‌ها رو دقیق‌تر تخمین بزنیم.
+
+از یک معماری میتونیم استفاده مجدد هم بکنیم. به شرطی که ویژگی‌های کیفی یکسانی
+داشته باشه.
+
+تو آزمون جامع پرسیده می‌شود.
+
+چرا نمیگیم سیستم آرچ به جای سافتور آرچ
+
+یه بخشی‌هایی نادیده گرفته میشه موقع معماری مثلا نرم‌افزار یه طرفه، سخت افزار یه
+طرف دیگه، منبع بهتر یکی از فاکتور‌هاست که cpuش سریع تره
+یا مثلاً ارتباطات شبکه‌ای اصلاً در نظر گرفته نمی‌شود.
+
+سرعت‌ها هزینه‌های تراکنش اینا هیچ وقت در معماری نرم‌افزار دیده نمیشه ولی در
+معماری سیستمی دیده میشه.
+
+توی سخت افزار اصلاً نمیتونیم منعطف باشیم بیشتر سمت نرم‌افزار هستیم ولی به طوری
+که ویژگی کیفی ما کاملاً با سخت افزار در ارتباط هست.
+
+ویو و ساختار کاملاً روی یک سکه هستند
+
+از اسلاید ۳۹ نا اونجایی که ۵۴ سوال امتحانه:
+
+معماری رو دیدگاه استاتیک در نظر میگیرن به جای داینامیک بچه‌های سافتور
+
+General SA Structure داریم.
+
+معماری دید ایستا نیست.
+
+ماژول
+
+به چه بخش‌هایی تقیسیم میشود
+
+ارتباطات چه طوریه یوزز
+
+هر کدام در چه لایه ای قرار می‌گیرند لیر
+
+معمولاً کلاس رو می‌بینن میگن که استاتیکه یادت باشه در مورد پراپتری و رفتار بگی اخذ درس
+
+cnc component and connector
+
+پترن چیه
+
+بحث همزمانی رو داریم
+
+همروندی قسمتی موازی اجرا میشه
+
+بحث داینامیک در بحث پراسس
+
+یعنی پراسس در اکتیویتی هستش که داره یه فلو رو از صفر تا صد میگه.
+
+سیکوئسن داری فراخوانی متد رو می‌بینی. که دید دانامیک رو داره سی اند سی نشون
+میده.
+
+یه نمودار کلاس می‌خوایم یه نمودار اکتیویتی می‌خوایم که با Business processing
+modelling notation.
+
+Allocation
+
+در مورد اختصاص کار‌ها و اسناد مربوط به استقرار
+
+\subsection{ساختار‌های تخصیص یا \lr{Allocation structure}}
+
+ماژول‌ها دید استاتیک
+
+سی اند سی دید داینمایمک برای ران‌تایمه
+
+الکویشن هم اختصاص منابع هستش که همون استقراره
+
+اسناد
+استقرار
+اکتیویتی
+bpml
+
+رفتار زمان اجرا میشه کامپوننت
+
+اساین المان سخت افزاری به نرم‌افزاری میشه الوکیشن.
+
+تمرین:
+
+سند معماری یا سند ۴+۱ یا سند kruchten چه بخش‌هایی دارد و بخش چه سندی را تولید
+خواهد کرد.
+
+نیاز‌های نان فانکشن نمی‌تواند خارج از در نظر گرفتن فانکشنال سیستم باشد.
+
+نیاز‌های علمیاتی سیستم را یوزکیس‌ها نمایش میدیم که سناریو‌ها میشه یوزکیس‌ها
+
+جمع‌بندی:
+
+اسلاید دوم، به صورت ویژه به ویژگی‌های کیفی می‌پردازد.
+
+Responsiveness: چقدر یک تسک سریع می‌تواند توسط یک سیستم تمام شود. waiting time
+and queue length.
+
+Usage level: چقدر ما به صورت خوب و مطلوب می‌توانیم از المان‌های مختلف در سیستمان
+استفاده کنیم. Throughput و Utilization معیار‌های اندازه گیری هستن.
+
+تعاریف اسلاید دوم wating time
+
+تمرین، فرمول نرمال سازی چیست اینکه تمام معیار‌ها یک بعد بشه.
+
+Good put دیتایی است که باز ارسال نشهد یا سربارهیی که به ابتدا و انتهاش اضافه
+می‌کنیم گود پوت نیست بلکه یه پکتی که سالم بدون هیچ باز ارسالی از سمت مبدا به
+مقصد ارسال می‌شود.
+
+ماموریت پذیری نشون میده اون سیستم تو اون بازه زمانی داشته عملیاتی رو انجام
+می‌داده که خیلی با واژه Availability در ارتباط می‌باشد.
+
+Mean time to fauilre
+
+طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاهی یا هر چیزی توی مدار باقی بماند.
+
+سوال امتحان، فرق mttf mtbf اینه که mtbf رای محصولاتی استفاده میشکه قابل ریپیر
+شدن هستن و اون یک یبرای محصولاتی است که قابل ریپیر نیستن.
+
+HW is MTTF
+SW is MTBF
+
+Mean time to repair or recovery
+
+اونجاهایی که نوشته one failure داخل اسلاید هست ازش استفاده کن.
+
+این عدد باید کوچک شود تا سریع دوباره برنامه به مدار برگردد و عدد آپ بودن سیستم
+باید بزرگ باشد.
+
+تعداد فیل شدن هم باید عددش کوچیک بشه.
+
+باز سیستم باید یک بازه صحیح باشد.
+
+Mean time to between failures
+
+تعداد شکتس‌ها کم بشه و تایم شکست خوردنمون هم کمتر بشه.
+
+همه از نوع زمان‌ هستند.
+
+سر امتحان چطوری میشه، اول میگه توضیح بدین یا مثلاً مقایسه کنیم فرمولشون هم باید
+بلد باشیم.
+
+باز‌های زمانی بررسی سسیستمان به صورت مشخص هفتگی ماهانه و غیره هستش.
+
+% از سلاید پرفورمنس اسلاید ۱۱ رو باید توضیح دهد.

### 2024-11-01 large_scale/practices/kruchten.tex
update: add 4+1 document practice

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{makecell}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}

\title{سند ۴+۱ در معماری نرم‌افزار}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

در سال ۱۹۹۵ آقای \lr{Philippe B.Kruchten} مقاله‌ای را تحت عنوان \lr{Software
Architecture} منتشر کرد که در بند اول آن نوشته بود \cite{kruntchen1995architectural}:

معماری نرم‌افزار در سطح بسیار بالایی از تجرید قرار دارد و طراحی منطقی یک
نرم‌افزار می‌باشد در حالی که طراحی نرم‌افزار کمترین مقدار تجرید را دارد و تمام
جزئیات المان‌ها و ارتباطاتشان با یکدیگر مشخص است و همچنین شامل طراحی فیزیکی نیز
می‌باشد.

آقای \lr{Kruchten} بر این باور است که نوشتن ایده‌ها بر روی کاغذ همیشه مفید خواهد
بود قبل از اینکه آن را کد کنیم. ایشون به صراحت مطرح می‌کند که همیشه مصور‌سازی
بهتر از خواندن مستندات کسل‌کننده است و در نهایت مهم‌ترین انگیزه برای تهیه سند
۴+۱ از نظر او آن است که مدل‌سازی آن آسان است زیرا باعث می‌شود که سیستم را از
دیدگاه‌های مختلفی بررسی کنیم.

ایده مدل معماری ۴+۱ برای رفع مشکل جمع شدن اطلاعات بیش از حد در یک نمودار معماری
نرم‌افزار یا عدم رسیدگی به برخی از نگرانی‌های ذینفعان بوده است تا بتواند تمام
جنبه‌ها را در ۴+۱ مدل در یک معماری نرم‌افزاری پوشش دهد.

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{تفاوت میان طراحی و معماری در نرم‌افزار \cite{medium}}
        \begin{tabular}{c|c}
            \textbf{معماری} & \textbf{طراحی} \\ \hline
            در سطح کل سیستم & در سطح هر ماژول و کامپوننت \\
            ویژگی‌های اصلی و اساسی & ویژگی‌های جزئی در سیستم \\
            سخت در ایجاد تغییرات به دلیل تاثیر در کل سیستم & آسان در ایجاد تغییر به دلیل \lr{Separation of Concerns}
        \end{tabular}
\end{table}

\section*{ویو‌های سند ۴+۱}

مدل \lr{View} ۴+۱ توصیفی از معماری نرم‌افزار را با استفاده از پنج \lr{View}
همزمان مدیریت و سازماندهی می‌کند که هر کدام از \lr{View}ها به مجموعه خاصی از
نگرانی‌ها می‌پردازد:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Logical View}: تمام عملیاتی که سیستم می‌تواند به کاربران نهایی
    ارائه دهد را در این قسمت مدیریت خواهیم کرد که عموماً از نیازمندی‌های عملیاتی
    یا \lr{Functional requirements} تشکیل شده است و از نمودار‌های کلاس و
    کامپوننت می‌توانیم در آن کاربران و مدل‌هایشان را تعریف کنیم.
    \item \lr{Process View}: تمرکز اصلی آن بر تمام نیازمندی‌های غیرعملیاتی یا
    \lr{Non-functional requirements} در زمان اجرای سیستم است که شامل موارد،
    امنیت، کارایی بالا، در دسترس بودن، مدیریت همزمانی، و تحمل خطا
    \footnote{\lr{Fault-tolerance}} می‌باشد و از نمودار‌های \lr{Sequence} و
    \lr{Activity} برای نمایش آن‌ها استفاده می‌کنیم.
    \item \lr{Development View}: این ویو سیستم را از دیدگاه یک توسعه‌دهنده نشان
    می‌دهد و با مدیریت نرم‌افزار سر و کار دارد. عموماً در این ویو از نمودار‌های
    پکیج و کامپوننت استفاده می‌شود.
    \item \lr{Physical View}: توصیف نمود نرم‌افزار بر روی سخت‌افزار و ارتباطات
    فیزیکی بین کامپوننت‌ها را مطرح می‌کند. عموماً از نمودار \lr{Deployment} برای
    نمایش استفاده می‌شود.
    \item \lr{Scenarios}: توصیف رفتار سیستم از نظر یک کاربران نهایی‌ای که از این
    سیستم می‌خواهد استفاده کند را نشان می‌دهد که از نمودار \lr{Usecase} استفاده
    می‌کند. 
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \caption{چهار ویو مورد استفاده برای نشان‌دادن و اعتبارسنجی نیازمندی‌های یک
    پروژه نرم‌افزاری با یکدیگر پیوند دارند که در ابتدا بایستی آن‌ها را ایجاد
    کنیم و سپس از نمودار‌های مناسب برای مصور‌سازی آن‌ها استفاده کنیم.
    \cite{kruntchen1995architectural}}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{diagrams/five_view.png}
\end{figure}

\section*{مزایا و معایب}

سند ۴+۱ به عنوان یک \lr{View model} دارای مزایا و معایبی زیر است \cite{linkedin}.

\subsubsection*{مزایا}

\begin{itemize}
    \item یک ساختار صریح و سازگار را به سازمان‌ها ارائه می‌دهد که به آن‌ها کمک
    می‌کند تا اطلاعات خود را مرتب و سازمان‌دهی کنند.
    \item این سند تمام دیدگاه‌های نسبت به سیستم را پوشش می‌دهد مانند
    نیازمندی‌های غیر-عملیاتی زیر:
    \begin{itemize}
        \item \lr{Functionality}
        \item \lr{Performance}
        \item \lr{Reliability}
        \item \lr{Scalability}
        \item \lr{Security}
        \item \lr{Deployment}
    \end{itemize}
    \item از سطوح چندگانه تجرید و جزئیات پشتیبانی می‌کند و به ذینفعان کمک می‌کند
    که روی \lr{View} که بیشتر ارتباط را به آن‌ها دارد تمرکز کنند.
    \item ارتباطات و همکاری بین تیم توسعه، مشتریان، مدیران، و تستر‌ها را از نظر
    استفاده از اصطلاحات \footnote{\lr{Terminology}} و \lr{Notation}ها بهتر
    می‌کند تا فهم بیشتری در گفت و گو‌ها داخلی بین گروه‌های مختلف بدست آید.
\end{itemize}

\subsubsection*{معایب}

\begin{itemize}
    \item این سند ممکن است با تمام سیستم‌ها یا دامنه‌ها، مناسب و \lr{Fit} نباشد.
    ممکن است به خاطر بعضی از جنبه‌های سیستم نیاز باشد که \lr{View}های مناسب نسبت
    به آن طراحی و دوباره تعریف شوند.
    \item به دلیل تغییرات سریع در سیستم مورد نظر در گذر زمان، ممکن است این سند
    وضعیت کنونی سیستم را نشان ندهد و برخی از قسمت‌های آن منسوخ شده و ناسازگار با
    سیستم جدید (در حال توسعه) باشد.
    \item ممکن است تمام تصمیمات طراحی و سبک سنگین‌هایی که
    \footnote{\lr{Trade-offs}} در طول فرایند توسعه رخ می‌دهد را در بر نگیرد چرا
    که ممکن است بعضی از آن‌ها به صورت ضمنی در جلسات باشند و حتی مستندسازی نسبت
    به آن انجام نشده باشد.
    \item این سند تلاش بسیار زیادی را برای مدیریت نیاز دارد تا بتواند ۵ لایه
    \lr{View} را نسبت به هم هماهنگ و منسجم نگه دارد به همین خاطر نگهداری و به
    روز رسانی آن کار آسانی نیست.
\end{itemize}

\section*{بررسی نهایی نمودار‌های مورد استفاده}

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{نمودار‌هایی که می‌توان در سند ۴+۱ متناسب با ویو استفاده کرد \cite{medium}.}
        \begin{tabular}{c|c}
            \textbf{نام ویو} & \textbf{دیاگرام \lr{UML}} \\ \hline
            \textbf{\lr{Logical view}} & \makecell{\lr{Class diagram}, \lr{Object diagram}, \lr{Component diagram} \\ \lr{Package diagram}, \lr{Composite Structure Diagram}} \\ \hline
            \textbf{\lr{Process view}} & \makecell{\lr{Activity diagram}, \lr{Sequence diagram}, \lr{Timing diagram} \\ \lr{State machine diagram}, \lr{Interaction overview diagram}} \\ \hline
            \textbf{\lr{Development view}} & \lr{Component diagram, Package diagram} \\ \hline
            \textbf{\lr{Physical view}} & \lr{Deployment diagram} \\ \hline
            \textbf{\lr{Scenarios}} & \lr{Usecase diagram} \\
        \end{tabular}
\end{table}

\section*{جایگزین‌ها}

اسنادی که می‌توانند به صورت جایگزین نسبت به سند ۴+۱ استفاده شوند به ترتیب زیر
هستند:

\begin{enumerate}
    \item سند \lr{C4}
    \item سند \lr{TOGAF}
    \item سند \lr{5+2}
    \item سند \lr{SysML}
    \item سند \lr{ArchMate}
    \item سند \lr{ADL}
\end{enumerate}

\newpage
\bibliographystyle{unsrt-fa}
\bibliography{kruchten_refs.bib}
\end{document}

### 2024-11-01 large_scale/practices/normalization.tex
update: add 4+1 document practice

--- 2024-11-01 large_scale/practices/kruchten.tex
@@
 
-\title{سند ۴+۱ در معماری نرم‌افزار}
+\title{فرمول نرمالسازی یکا‌ها}
 \author{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
-در سال ۱۹۹۵ آقای \lr{Philippe B.Kruchten} مقاله‌ای را تحت عنوان \lr{Software
-Architecture} منتشر کرد که در بند اول آن نوشته بود \cite{kruntchen1995architectural}:
-
-معماری نرم‌افزار در سطح بسیار بالایی از تجرید قرار دارد و طراحی منطقی یک
-نرم‌افزار می‌باشد در حالی که طراحی نرم‌افزار کمترین مقدار تجرید را دارد و تمام
-جزئیات المان‌ها و ارتباطاتشان با یکدیگر مشخص است و همچنین شامل طراحی فیزیکی نیز
-می‌باشد.
-
-آقای \lr{Kruchten} بر این باور است که نوشتن ایده‌ها بر روی کاغذ همیشه مفید خواهد
-بود قبل از اینکه آن را کد کنیم. ایشون به صراحت مطرح می‌کند که همیشه مصور‌سازی
-بهتر از خواندن مستندات کسل‌کننده است و در نهایت مهم‌ترین انگیزه برای تهیه سند
-۴+۱ از نظر او آن است که مدل‌سازی آن آسان است زیرا باعث می‌شود که سیستم را از
-دیدگاه‌های مختلفی بررسی کنیم.
-
-ایده مدل معماری ۴+۱ برای رفع مشکل جمع شدن اطلاعات بیش از حد در یک نمودار معماری
-نرم‌افزار یا عدم رسیدگی به برخی از نگرانی‌های ذینفعان بوده است تا بتواند تمام
-جنبه‌ها را در ۴+۱ مدل در یک معماری نرم‌افزاری پوشش دهد.
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \caption{تفاوت میان طراحی و معماری در نرم‌افزار \cite{medium}}
-        \begin{tabular}{c|c}
-            \textbf{معماری} & \textbf{طراحی} \\ \hline
-            در سطح کل سیستم & در سطح هر ماژول و کامپوننت \\
-            ویژگی‌های اصلی و اساسی & ویژگی‌های جزئی در سیستم \\
-            سخت در ایجاد تغییرات به دلیل تاثیر در کل سیستم & آسان در ایجاد تغییر به دلیل \lr{Separation of Concerns}
-        \end{tabular}
-\end{table}
-
-\section*{ویو‌های سند ۴+۱}
-
-مدل \lr{View} ۴+۱ توصیفی از معماری نرم‌افزار را با استفاده از پنج \lr{View}
-همزمان مدیریت و سازماندهی می‌کند که هر کدام از \lr{View}ها به مجموعه خاصی از
-نگرانی‌ها می‌پردازد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Logical View}: تمام عملیاتی که سیستم می‌تواند به کاربران نهایی
-    ارائه دهد را در این قسمت مدیریت خواهیم کرد که عموماً از نیازمندی‌های عملیاتی
-    یا \lr{Functional requirements} تشکیل شده است و از نمودار‌های کلاس و
-    کامپوننت می‌توانیم در آن کاربران و مدل‌هایشان را تعریف کنیم.
-    \item \lr{Process View}: تمرکز اصلی آن بر تمام نیازمندی‌های غیرعملیاتی یا
-    \lr{Non-functional requirements} در زمان اجرای سیستم است که شامل موارد،
-    امنیت، کارایی بالا، در دسترس بودن، مدیریت همزمانی، و تحمل خطا
-    \footnote{\lr{Fault-tolerance}} می‌باشد و از نمودار‌های \lr{Sequence} و
-    \lr{Activity} برای نمایش آن‌ها استفاده می‌کنیم.
-    \item \lr{Development View}: این ویو سیستم را از دیدگاه یک توسعه‌دهنده نشان
-    می‌دهد و با مدیریت نرم‌افزار سر و کار دارد. عموماً در این ویو از نمودار‌های
-    پکیج و کامپوننت استفاده می‌شود.
-    \item \lr{Physical View}: توصیف نمود نرم‌افزار بر روی سخت‌افزار و ارتباطات
-    فیزیکی بین کامپوننت‌ها را مطرح می‌کند. عموماً از نمودار \lr{Deployment} برای
-    نمایش استفاده می‌شود.
-    \item \lr{Scenarios}: توصیف رفتار سیستم از نظر یک کاربران نهایی‌ای که از این
-    سیستم می‌خواهد استفاده کند را نشان می‌دهد که از نمودار \lr{Usecase} استفاده
-    می‌کند. 
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \caption{چهار ویو مورد استفاده برای نشان‌دادن و اعتبارسنجی نیازمندی‌های یک
-    پروژه نرم‌افزاری با یکدیگر پیوند دارند که در ابتدا بایستی آن‌ها را ایجاد
-    کنیم و سپس از نمودار‌های مناسب برای مصور‌سازی آن‌ها استفاده کنیم.
-    \cite{kruntchen1995architectural}}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{diagrams/five_view.png}
-\end{figure}
-
-\section*{مزایا و معایب}
-
-سند ۴+۱ به عنوان یک \lr{View model} دارای مزایا و معایبی زیر است \cite{linkedin}.
-
-\subsubsection*{مزایا}
-
-\begin{itemize}
-    \item یک ساختار صریح و سازگار را به سازمان‌ها ارائه می‌دهد که به آن‌ها کمک
-    می‌کند تا اطلاعات خود را مرتب و سازمان‌دهی کنند.
-    \item این سند تمام دیدگاه‌های نسبت به سیستم را پوشش می‌دهد مانند
-    نیازمندی‌های غیر-عملیاتی زیر:
-    \begin{itemize}
-        \item \lr{Functionality}
-        \item \lr{Performance}
-        \item \lr{Reliability}
-        \item \lr{Scalability}
-        \item \lr{Security}
-        \item \lr{Deployment}
-    \end{itemize}
-    \item از سطوح چندگانه تجرید و جزئیات پشتیبانی می‌کند و به ذینفعان کمک می‌کند
-    که روی \lr{View} که بیشتر ارتباط را به آن‌ها دارد تمرکز کنند.
-    \item ارتباطات و همکاری بین تیم توسعه، مشتریان، مدیران، و تستر‌ها را از نظر
-    استفاده از اصطلاحات \footnote{\lr{Terminology}} و \lr{Notation}ها بهتر
-    می‌کند تا فهم بیشتری در گفت و گو‌ها داخلی بین گروه‌های مختلف بدست آید.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{معایب}
-
-\begin{itemize}
-    \item این سند ممکن است با تمام سیستم‌ها یا دامنه‌ها، مناسب و \lr{Fit} نباشد.
-    ممکن است به خاطر بعضی از جنبه‌های سیستم نیاز باشد که \lr{View}های مناسب نسبت
-    به آن طراحی و دوباره تعریف شوند.
-    \item به دلیل تغییرات سریع در سیستم مورد نظر در گذر زمان، ممکن است این سند
-    وضعیت کنونی سیستم را نشان ندهد و برخی از قسمت‌های آن منسوخ شده و ناسازگار با
-    سیستم جدید (در حال توسعه) باشد.
-    \item ممکن است تمام تصمیمات طراحی و سبک سنگین‌هایی که
-    \footnote{\lr{Trade-offs}} در طول فرایند توسعه رخ می‌دهد را در بر نگیرد چرا
-    که ممکن است بعضی از آن‌ها به صورت ضمنی در جلسات باشند و حتی مستندسازی نسبت
-    به آن انجام نشده باشد.
-    \item این سند تلاش بسیار زیادی را برای مدیریت نیاز دارد تا بتواند ۵ لایه
-    \lr{View} را نسبت به هم هماهنگ و منسجم نگه دارد به همین خاطر نگهداری و به
-    روز رسانی آن کار آسانی نیست.
-\end{itemize}
-
-\section*{بررسی نهایی نمودار‌های مورد استفاده}
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \caption{نمودار‌هایی که می‌توان در سند ۴+۱ متناسب با ویو استفاده کرد \cite{medium}.}
-        \begin{tabular}{c|c}
-            \textbf{نام ویو} & \textbf{دیاگرام \lr{UML}} \\ \hline
-            \textbf{\lr{Logical view}} & \makecell{\lr{Class diagram}, \lr{Object diagram}, \lr{Component diagram} \\ \lr{Package diagram}, \lr{Composite Structure Diagram}} \\ \hline
-            \textbf{\lr{Process view}} & \makecell{\lr{Activity diagram}, \lr{Sequence diagram}, \lr{Timing diagram} \\ \lr{State machine diagram}, \lr{Interaction overview diagram}} \\ \hline
-            \textbf{\lr{Development view}} & \lr{Component diagram, Package diagram} \\ \hline
-            \textbf{\lr{Physical view}} & \lr{Deployment diagram} \\ \hline
-            \textbf{\lr{Scenarios}} & \lr{Usecase diagram} \\
-        \end{tabular}
-\end{table}
-
-\section*{جایگزین‌ها}
-
-اسنادی که می‌توانند به صورت جایگزین نسبت به سند ۴+۱ استفاده شوند به ترتیب زیر
-هستند:
-
-\begin{enumerate}
-    \item سند \lr{C4}
-    \item سند \lr{TOGAF}
-    \item سند \lr{5+2}
-    \item سند \lr{SysML}
-    \item سند \lr{ArchMate}
-    \item سند \lr{ADL}
-\end{enumerate}
-
 \newpage
 \bibliographystyle{unsrt-fa}
-\bibliography{kruchten_refs.bib}
+\bibliography{normalization_refs.bib}
 \end{document}

### 2024-11-01 large_scale/practices/normalization.tex
update: complete two practices

@@
 \usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
 \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
 
-\title{فرمول نرمالسازی یکا‌ها}
+\title{نرمال‌سازی و استانداردسازی داده‌ها در آمار}
 \author{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
-\newpage
+هیچ وقت ما نمی‌توانیم به صورت پیش فرض دو مقداری که دارای معیار‌های مختلفی هستند
+را با یکدیگر محاسبه کنیم. برای مثال هیچ وقت نمی‌توانیم حاصل ضرب زیر را بدست
+آوریم:
+
+\begin{equation}
+    40_{Km/h} \times 100_{kg}
+\end{equation}
+
+زیرا وقتی دو ویژگی مانند سرعت (کیلومتر در ساعت) و وزن (کیلوگرم) را باهم مقایسه
+یا ترکیب می‌کنیم، تنها نرمالیزه کردن کافی نمی‌باشد و ممکن است به یک مفهوم فیزیکی
+نرسیم. برای چنین شرایطی که مقیاس‌ها و واحد‌ها متفاوت هستند، چند راهکار وجود دارد
+که می‌تواند به استاندارد‌سازی کمک کند:
+
+\section*{بی واحد کردن داده‌ها یا \lr{Dimensionless Scaling}}
+
+برای ایجاد مقیاس‌های یکسان، می‌توانیم داده‌ها را با استفاده از میانگین یا مقادیر
+ماکسیمم و مینیمم خودشان بی واحد کنیم.
+
+\begin{equation}
+    \frac{(\frac{speed}{speed_{max}}) + (\frac{weight}{weight_{max}})}{2}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    \frac{(\frac{40}{80_{max}}) + (\frac{100}{120_{max}})}{2} = 0.6665
+\end{equation}
+
+براساس معادله بالا داده‌های ما مقیاسی بدون واحد دارند.
+
+در نظر داشته باشیم که با استفاده از محدوده داده‌های فراوان می‌توانیم به روش‌های
+مختلفی محاسبات خود را انجام دهیم \cite{enwiki:1203519063}.
+
+\begin{itemize}
+    \item سرعت: $40_{km/h}$
+    \item وزن: $100_{kg}$
+\end{itemize}
+
+فرض کنیم که از همان مثال بالا در دیتاست خود اطلاعات زیر را هم داریم:
+
+\begin{itemize}
+    \item میانگین سرعت در داده‌ها: $50_{km/h}$
+    \item انحراف معیار سرعت: $20_{km/h}$
+    \item میانگین وزن: $80_{kg}$
+    \item انحراف معیار وزن: $25_{kg}$
+\end{itemize}
+
+\section{استانداردسازی با روش \lr{Z-score}}
+
+هر مقدار را به صورت تفاضل از میانگین و تقسیم بر انحراف معیار، نرمال‌سازی می‌کنیم
+تا نتیجه \lr{Z-score} بدست آید:
+
+\begin{equation}
+    \frac{x - \mu}{\sigma}
+\end{equation}
+
+برای سرعت $40_{km/h}$ خواهیم داشت:
+
+\begin{equation}
+    \frac{40 - 50}{20} = -0.5
+\end{equation}
+
+برای وزن $100_{kg}$ خواهیم داشت:
+
+\begin{equation}
+    \frac{100 - 80}{25} = 0.8
+\end{equation}
+
+حال دو مقداری که از روش نرمال‌سازی \lr{Z-score} حاصل شده است را می‌توان به عنوان
+مقادیر بدون واحد در نظر گرفت و تمام مقایسه‌ها و تحلیل‌های مورد نظر خود را روی
+آن‌ها انجام داد.
+
+\section{واحد‌های نسبی یا \lr{Relative units}}
+
+در واحد‌های نسبی ما باید مقدار ورودی مسئله را با یک مقدار استاندارد یا مبنا در
+یک جامعه خاص بسنجیم:
+
+فرض کنیم:
+
+\begin{itemize}
+    \item مقدار استاندارد سرعت به عنوان ورودی $40_{km/h}$ بوده است و در جامعه
+    محدوده این داده $80_{km/h}$ می‌باشد.
+    \item همچنین در محاسبه وزن داده ورود $100_{kg}$ بوده است و در جامعه محدوده
+    این داده $120_{kg}$ می‌باشد.
+\end{itemize}
+
+فرمول:
+
+\begin{equation}
+    \frac{speed}{base speed} = \frac{40}{80} = 0.5
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    \frac{weight}{base weight} = \frac{100}{120} = 0.833
+\end{equation}
+
+حال نتایج بدست آمده کاملاً بدون واحد هستند و با روش واحد‌های نسبی محاسبه
+شده‌اند:
+
+\begin{itemize}
+    \item سرعت نسبی: $0.5_{km/h}$
+    \item وزن نسبی: $0.833_{kg}$
+\end{itemize}
+
 \bibliographystyle{unsrt-fa}

### 2024-11-03 large_scale/main.tex
wip: add first of draft 4

@@
 
+\subsection{تعریفی دیگر برای معماری نرم‌افزار}
+
+یک معماری نرم‌افزار مجموعه‌ای از کامپوننت‌ها، ارتباطات بین آن‌ها و قید و
+بند‌هایی است که در سند مناسب تعریف می‌شود. در حقیقت در اینجا تعریف مورد نظر
+تعریف \lr{3C} می‌باشد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Components}
+    \item \lr{Connectors}
+    \item \lr{Constraints}
+\end{enumerate}
+
+در پروژه‌های حقیقی خواهیم داشت:
+
+چند تا کلاینت داریم که توسط چند تا سرور به صورت متناسب سرویس دریافت می‌کنند. هر
+کدام از سرویس‌ها نیز برای ارتباط با یکدیگر و ارسال داده‌های اصلی مانند توکن
+احراز هویت کاربر، در تاپیکی مشخص در \lr{Broker} اطلاعات را ارسال می‌کنند و برای
+حفظ امنیت هم سرور‌ها در بستر پروتکل \lr{Https} مستقر شده‌اند.
+
 \newpage

### 2024-11-05 large_scale/main.tex
update: add stages
wip(update): before MTBF and MTTF

@@
 
+\subsection{مفاهیم مفید و کارآمد معماری نرم‌افزار}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/box_and_arrow_sa.drawio.pdf}
+    \caption{ارتباط بین مدل‌های مرجع، الگو‌های مربوط به معماری، معماری‌های مرجع
+    و معماری‌های نرم‌افزار}
+    \label{fig:saStages}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{\lr{Architectural patterns} یا الگو‌های معماری}
+
+الگو راه‌حلی برای خانواده‌ای از مشکلات می‌باشد. در حقیقت به الگو ممکن است
+\lr{Style} هم گفته شود.
+
+وابسته به دامنه کاری نمی‌باشد؛ وقتی در مورد الگوی معماری کلاینت سرور صحبت
+می‌کنیم می‌تواند شامل دامنه‌های مختلفی مانند نانوایی تا سیستم‌های بزرگ‌تر شود.
+
+برای مثالی دیگر می‌توان به الگوی \lr{Black board} اشاره کرد که هر آن چیزی که
+قرار است خوانده و نوشته شود در این الگو مشخص می‌گردد. از مهم‌ترین کاربرد‌های این
+الگو نیز می‌توان به حافظه‌های مشترک در معماری کامپیوتر نیز اشاره کرد.
+
+\subsubsection{\lr{Layering pattern} یا الگو لایه‌بندی کردن}
+
+در روش لایه‌بندی کردن، هر لایه نسبت به لایه‌های دیگر کاملاً متمایز است و زمانی
+که نیازمند ایجاد لایه‌ای جدید مانند امنیت هستیم می‌توانیم از این الگو استفاده
+کنیم.
+
+برای مثال، لایه‌بندی برای مسئولین یک دانشگاه را در نظر بگیرید، مسئولینی که سمتی
+بالایی دارند عموماً در طبقات بالاتر ساختمان دانشگاهی هستند.
+
+\subsubsection{کاربرد الگو}
+
+الگو‌ها روی ویژگی‌های کیفی کار می‌کنند و می‌توان گفت الگو‌ها به طور مستقیم روی
+ویژگی‌های کیفی \footnote{\lr{Quality properties}} ارتباط دارند. براساس ویژگی‌های
+کیفی، الگو‌ها را انتخاب می‌کنیم. برخی عملکرد مناسب را پوشش می‌دهند و برخی دیگر
+امنیت و دسترس‌پذیری بالا را. اگر بخواهیم ویژگی کیفی جدیدی را ایجاد کنیم بایستی
+الگو مورد نظر را تغییر دهیم. الگو‌ها عموماً به صورت ترکیبی استفاده می‌شوند.
+
+\begin{itemize}
+    \item الگو‌ها تحلیل فضای مسئله را مشخص می‌کنند. در تحلیل سیستم، سیستم را به
+    طور واضح خواهیم شناخت. ارتباطات آن را بیشتر می‌توان درک کرد و مشکلی را متوجه
+    شد که برای پاسخ به آن در طراحی وارد عمل می‌شویم. تمام نمودار‌ها و
+    نیازمندی‌ها در این مرحله مطرح می‌شوند.
+    \item طراحی راه‌حل مورد نیاز برای فضای مسئله را بررسی می‌کند. ما نمی‌توانیم
+    در فاز طراحی بپرسیم که آیا این کامپوننت با کامپوننت دیگر بایستی ارتباط داشته
+    باشد زیرا در فاز فضای مسئله تمام این موارد و ارتباطات بایستی مشخص می‌شد.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{سوال (کنکوری)}
+
+\begin{enumerate}
+    \item آیا هر معماری یک طراحی است؟
+    \item آیا هر طراحی یک معماری است؟
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{پاسخ سوال اول}
+
+بله هر معماری شامل طراحی می‌باشد که در آن به صورت صریح و مشخص به همراه جزئیات
+تمام سیستم مورد بررسی قرار گرفته است و می‌توان از آن‌ها برای پیاده‌سازی محصول
+نرم‌افزاری مورد نظر استفاده کرد. همانطور که پیش‌تر گفته شد هر معماری شامل تجرید
+کلی از یک سیستم است اما در طراحی ما سطح تجرید را به شدت کم می‌کنیم و در آن وضعیت
+المان‌ها، روابط و نمود خارجی آن‌ها را به صورت صریح به همراه جزئیات مطرح می‌کنیم.
+پس در هر معماری می‌تواند طراحی وجود داشته باشد.
+
+\subsubsection*{پاسخ به سوال دوم}
+
+خیر هر طراحی یک معماری محسوب نمی‌شود زیرا طراحی به صورت دقیق و با جزئیات کل
+سیستم را مورد بررسی قرار می‌دهد اما در معماری سطح تجرید بالا می‌باشد و ما قادر
+نخواهیم بود که در آن جزئیات را مطرح کنیم.
+
+\begin{itemize}
+    \item گام اول طراحی معماری می‌باشد.
+    \item در \lr{RUP} فرایند تشریح اولین قدم می‌باشد.
+    \item سند معماری باید به صورت نهایی شده باشد تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
+    \item سند نیازمندی‌ها نیز باید ۸۰ درصد نیاز‌ها را برآورد و نهایی کرده باشد
+    تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\lr{Reference models} یا مدل مرجع}
+
+مدل مرجع تقسیم وظیفه‌مندی یک سیستم همراه با جریان داده آن قسمت می‌باشد.
+
+\begin{itemize}
+    \item در مدل مرجع \lr{OSI} هر لایه وظیفه آن به صورت دقیق مطرح شده است.
+    \item در امور مالی هیچ وقت انتخاب واحد را انجام نمی‌دهیم.
+    \item واحد زمان‌بندی یک \lr{Borker} دارد، یک واحد \lr{Score} و یا واحد
+    \lr{Periority}. به طور کل یک پکیج است که تمام موارد گفته شده در آن موجود
+    می‌باشد.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\lr{Reference architecture} یا معماری مرجع}
+
+همانطور که از نامش پیداست مانند الگو‌های معماری، اگر بخواهیم سیستم را راه‌اندازی
+کنیم که در دامنه آن دقیقاً همان سیستم به شکل دیگر وجود داشته باشد می‌توانیم از
+آن سیستم به عنوان مرجع معماری نرم‌افزار خود استفاده کنیم. برای مثال اگر بخواهیم
+یک نرم‌افزار دانشگاهی جهت مدیریت دانشجویان بسازیم می‌توانیم از مدل‌های مرجع
+دانشگاه‌های دیگر نیز استفاده کنیم.
+
+\subsection*{نکات}
+
+\begin{enumerate}
+    \item گام اول طراحی، معماری نیازمندی‌های سطح بالای سیستم است که در همان لحظه
+    باید متوجه شویم.
+    \item روش تخمین هزینه و زمان انجام کار در معماری مشخص می‌شود.
+    \begin{enumerate}
+        \item استفاده از روش \lr{COCOMO}: روش کوکومو که از سرکلمات
+        \lr{Constructive Cost Model} گرفته شده است در آن میزان تلاش، زمان صرف
+        شده و هزینه‌های مربوط به پروژه نرم‌افزاری به صورت کامل برآورد شده است.
+        معیار‌های مهم در کوکومو شامل، اندازه پروژه، پیچیدگی انجام پروژه، تجربه
+        اعضای تیم و محیط توسعه می‌باشد \cite{COCOMO}.
+        \item استفاده از روش \lr{LoC} یا \lr{Line of Code}: این روش هیچ خلاقیتی
+        در تخمین هزینه‌ها ندارد ولی یکی از روش‌های اولیه و مبتدیانه برآورد هزینه
+        یک پروژه نرم‌افزار براساس تعداد خط کد‌های زده شده می‌باشد.
+    \end{enumerate}
+    \item در برخی پروژه‌ها گاهی معمار و طراح می‌توانند یک نفر باشند.
+    \item یک معمار دائماً ویژگی‌های کیفی را در طراحی و پیاده‌سازی مد نظر دارد.
+    \item از یک معماری نرم‌افزاری می‌توانیم اسفاده مجدد کنیم به شرط آن که
+    ویژگی‌های کیفی یکسانی داشته باشند.
+    \item معماری یک دید ایستا نمی‌باشد.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{دلیل اهمیت معماری چیست؟}
+
+\begin{enumerate}
+    \item معماری نرم‌افزار ارتباطات بین ذینفعان را مشخص می‌کند که هر کدام از
+    آن‌ها مجموعه‌ای از نیازمندی‌ها را دارد که حتی بین نیازمندی هر ذینفعی تضادی
+    نیز وجود دارد. معماری نرم‌افزار تصمیم اولیه طراحی می‌باشد و تمام ارتباطات را
+    به صورت کامل پوشش می‌دهد.
+    \item تصمیمات اولیه طراحی: ابتدایی‌ترین نقطه‌ای که می‌توان تصمیم را در آن
+    گرفت نیز تحلیل و بررسی می‌شود. \lr{Early design decisions}:
+    \begin{enumerate}
+        \item معمار قید و بند‌ها را در طراحی تعریف می‌کند.
+        \item معمار ساختار سازمانی را به ما دیکته می‌کند.
+        \item معمار تسلط کاملی روی ویژگی‌های کیفی دارد.
+        \item معمار می‌تواند نیاز‌های آتی را پیشبینی کند.
+        \item معمار می‌تواند به آسانی تغییرات را مدیریت کند.
+        \item معمار می‌تواند در کامل کردن پروتوتایپ کمک کند.
+        \item معمار کسی است که با دقت بیشتر می‌تواند هزینه‌ها و زمانبندی را
+        برآورد کند.
+    \end{enumerate}
+    \item تجرید قابل انتقال از یک سیستم: از سیستم‌های مقیاس بزرگ می‌توان بار‌ها
+    استفاده کرد (به عنوان \lr{Reference architecture}). معماری نرم‌افزار یک مدل
+    قابل فهم و نسبتاً ساده ایجاد می‌کند تا به وسیله آن مشخص شود چگونه یک سیستم
+    ساخته می‌شود و چگونه عناصر آن با یکدیگر کار می‌کنند.
+    \item نه فقط کد می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد بلکه حتی نیازمندی‌های موجود
+    در معماری در مراحل اولیه نیز می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد.
+    \item عموماً معماری، خط تولید یک معماری مشترک را به اشتراک می‌گذارد.
+\end{enumerate}
+
+% در آزمون جامع دکتری پرسش فراوانی دارد.
+\subsection{تفاوت معماری سیستم و معماری نرم‌افزار}
+
+در معماری یک نرم‌افزار ملاحضات سیستم نادیده گرفته می‌شود. برای مثال اگر
+می‌خواهیم قدرت پردازشی سرور‌ها بیشتر باشد اصلاً در معماری نرم‌افزار آن را مطرح
+نمی‌کنیم. در معماری نرم‌افزار در مورد چگونگی ساخت نرم‌افزار از اجزای آن،
+ارتباطات و وظایف آن‌ها صحبت می‌کنیم. سرعت‌ها، هزینه‌ها، پهنای باند، ارسال تراکنش
+در ثانیه و غیره هیچ وقت در معماری نرم‌افزاری دیده نمی‌شود بلکه در معماری سیستم
+تعریف می‌شود. به طور کلی ذهن معمار از کلیه ملاحضات سخت‌افزاری به دور است. زیرا
+در سخت افزار نمی‌توانیم قدرت انعطاف‌پذیری که در نرم‌افزار داریم را داشته باشیم
+ولی به گونه‌ای است که ویژگی‌های کیفی ما کاملاً با سخت‌افزار در ارتباط می‌باشد.
+
+\subsection{دیدگاه و ساختار یا \lr{View and Structure}}
+
+دیدگاه و ساختار هر دو کاملاً روی یک سکه هستند:
+
+\begin{itemize}
+    \item یک دیدگاه نمایشی از مجموعه‌ای منسجم از معماری المان‌ها می‌باشد که شامل
+    المان‌ها و روابط بین آن‌ها می‌شود.
+    \item یک ساختار مجموعه‌ای از المان‌ها می‌باشد که یا در سخت‌افزار یا در
+    نرم‌افزار وجود دارد.
+\end{itemize}
+
+\subsection{سه نوع ساختار‌ها}
+
+\subsubsection{\lr{Module} یا ساختار‌های ماژول}
+
+ماژول‌ها یک روش مبتنی بر کد برای بررسی سیستم هستند و به بخش‌های وظیفه‌مندی سیستم
+اشاره دارند. این بخش یک دید ثابت دارد. معمولاً سوالات زیر در ماژول‌ها بیان
+می‌شود:
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Uses}: در این قسمت مشخص می‌شود که ارتباطات بین عناصر و المان‌ها به
+    چه صورتی است.
+    \item \lr{Layered}: مشخص می‌شود که هر کدام از المان‌ها در چه لایه‌ای قرار
+    می‌گیرند.
+    \item \lr{Class}: کلاس‌ها و مدل‌های نرم‌افزاری (موجودیت‌ها) در این قسمت
+    تعریف می‌شوند و چون کلاس‌ها به صورت ثابت می‌باشند برخی از اعضای تیم
+    نرم‌افزار سه نوع ساختار معماری را ثابت می‌بینند.
+    \item \lr{Decomposition}: ماژول‌ها می‌توانند متشکل از چندین زیر ماژول باشند
+    که در تمیزی کد و توسعه و دیباگینگ مناسب کمک بسیار زیادی کند. در اینجا مشخص
+    می‌شود که چگونه ماژول‌های بزرگ‌تر به ماژول‌های کوچک‌تر جهت مدیریت کد بهتر
+    تقسیم می‌شوند.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\lr{Component-and-Connector}}
+
+اجزای این ساختار کامپوننت‌ها در زمان اجرا و اتصال‌هایشان می‌باشد. یک دید پویا
+دارد برای تغییرات در حین اجرا.
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Client-Server} نرم‌افزار از چه الگویی استفاده می‌کند.
+    \item \lr{Concurrency}: بحث همزمانی تراکنش‌ها و درخواست‌ها در اینجا مطرح
+    می‌شود. کدام بخش‌های سیستم می‌توانند به صورت همزمان اجرا شوند؟
+    \item \lr{Process}: بحث فرایند‌ها را با استفاده از نمودار‌های \lr{Activity}
+    نمایش می‌دهند تا بتوانند فرایند را از صفر تا صد تعریف کنند. چگونه داده‌ها در
+    سرتاسر سیستم حرکت می‌کنند؟
+    \item \lr{Shared Data}: مخزن داده مشترک اصلی چه چیزی است؟
+    \item کدام بخش از سیستم تکرار شده است؟
+    \item چگونه می‌توان ساختار سیستم را زمانی که در حال اجرا است تغییر داد؟
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\lr{Allocation} یا اختصاص منابع}
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Work assignment}: این ساختار در مورد اختصاص کار‌ها و اسناد مربوط
+    به استقرار صحبت می‌کند. اختصاص منابع نرم‌افزاری به سخت‌افزار و برعکس
+    می‌باشد.
+    \item سند استقرار یا \lr{Deployment document}
+    \item سند \lr{Activity} و \lr{Business Processing Model Notation}
+    \item \lr{Deployment}: استقرار در حقیقت، تحلیل کارایی، قابلیت دسترس‌پذیری و
+    امنیت را مطرح می‌کند.
+    \item \lr{Assigned to}: انتساب کار، مدیریت پروژه، استفاده بهتر از تجارب،
+    مدیریت بهتر دارایی‌ها
+\end{itemize}
+
+نیاز‌های \lr{N-FR} را نمی‌توان خارج از نیاز‌های \lr{FR} سیستم در نظر بگیرم.
+نیاز‌های عملیاتی را با استفاده از \lr{Usecase}ها نمایش می‌دهیم که در حقیقت
+سناریو‌های سیستم را مطرح می‌کند.
+
+\section{اندازه‌گیری کارایی نرم‌افزار}
+
+\subsection{\lr{Responsiveness} یا پاسخگویی}
+
+در پاسخگویی مطرح می‌شود که یک تسک چقدر سریع می‌تواند توسط یک سیستم تمام شود.
+معمولاً با \lr{Waiting time} و \lr{Queue length} می‌توان اندازه‌گیری کرد.
+
+\subsection{\lr{Usage level} یا سطح استفاده}
+
+به چه اندازه‌ای می‌توانیم به صورت مناسب و مطلوب از المان‌های مختلف در سیستممان
+استفاده کنیم. معیار‌های اندازه‌گیری آن \lr{Throughput} یا گذردهی و
+\lr{Utilization} می‌باشد.
+
+\subsection{\lr{Waiting time}}
+
+مدت زمان بین رسیدن تسک به سرویس و شروع ارائه سرویس به آن تسک (درخواست) را
+می‌گویند.
+
+\subsection{\lr{Queue length}}
+
+تعداد تسک‌ها (درخواست‌ها) در صف انتظار برای سرویس‌گیری.
+
+\subsection{\lr{Task length or Service time}}
+
+به هر درخواست درون صف چقدر طول می‌کشد که سرویس‌دهی انجام شود. عموماً وابسته به
+میزان پردازشی سرور و محاسبه درخواست می‌باشد.
+
+\subsection{\lr{Utilization}}
+
+مدت زمانی که یک قطعه از تجهیزات در حال استفاده است نسبت به کل زمان استفاده از
+آن، محاسبه می‌شود.
+
+\subsection{\lr{Throughput}}
+
+نرخ کامل شدن تسک‌ها در سیستم می‌باشد.
+
+\subsection{\lr{Good-put}}
+
+داده‌ای است که باز ارسال نشده باشد. یک بسته سالم بدون هیچ باز ارسالی از سمت مبدا
+به سمت مقصد را گویند.
+
+\subsection{\lr{Missionability} یا ماموریت‌پذیری}
+
+ماموریت‌پذیری نشان می‌دهد که سیستم مورد نظر در آن بازه زمانی که عملیاتی را انجام
+می‌داده است چقدر رضایت در کارایی و گذردهی داشته است. چقدر در آن زمانی که در
+دسترس بوده است تسک‌هایی را رد کرده و تسک‌هایی را با موفقیت انجام داده است.
+
+\subsection{\lr{Dependability}}
+
+فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند و در آن مشخص می‌شود یک سیستم
+چقدر قابلیت اعتماد را در اجرا دارا می‌باشد. نکته آن است که تعداد شکست‌ها در
+سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی سریع
+ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت قبلی صحیح خود بازگردد.
+
+\subsubsection{\lr{Mean Time to Failures (MTTF)}}
+
+طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاه یا هر چیزی در مدار باقی بماند. \lr{MTTF}
+معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود.
+
+\subsubsection{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
+
+مدت زمانی که
+
+\subsubsection{\lr{Mean Time to Repair or Recovery (MTTR)}}
+
+مدت زمانی که طول می‌کشد تا سیستم به مدار برگردد. یا به عبارتی دیگر میانگین زمانی
+که نیاز است تا یک کامپوننت شکست خورده تعمیر و ریکاوری شود.
+
+\subsection*{نکته}
+
+\begin{itemize}
+    \item بازه‌های زمانی بررسی سیستم در سازمان بایستی به صورت مشخص باشد (ساعتی،
+    روزانه، هفتگی، ماهانه، سالانه).
+\end{itemize}
+
 \newpage

### 2024-11-06 large_scale/main.tex
update(large_scale): complete session 4

@@
 
-فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند و در آن مشخص می‌شود یک سیستم
-چقدر قابلیت اعتماد را در اجرا دارا می‌باشد. نکته آن است که تعداد شکست‌ها در
-سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی سریع
-ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت قبلی صحیح خود بازگردد.
+این اندازه‌گیری مشخص می‌کند که چقدر یک سیستم در طول اجرا قابل اطمینان می‌باشد.
+فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند. نکته آن است که تعداد
+شکست‌ها در سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی
+سریع ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت صحیح قبلی خود بازگردد.
+
+ابزار‌های اندازه‌گیری آن عبارت‌اند از:
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Number of failures per day}
+    \item \lr{MTTF (Mean Time to Failure)}
+    \item \lr{MTTR (Mean Time to Recovery or Repair)}
+    \item \lr{Long Term Availability}
+    \item \lr{Cost of Failure}
+\end{itemize}
+
+\subsection{\lr{Productivity} یا معیار بهره‌وری}
+
+این معیار مشخص می‌کند که یک کاربر چقدر بهینه می‌تواند کار خود را با محصول مورد
+نظر انجام دهد.
+
+ابزار‌های اندازه‌گیری آن عبارت‌اند از:
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{User Friendliness}
+    \item \lr{Understandability}
+\end{itemize}
+
+برای مثال، \lr{User Interface (UI)} یک اپلیکیشن موبایل چقدر خوب طراحی شده است که
+کاربر می‌تواند در سریع‌ترین حالت ممکن گزینه‌های مدنظر خود را پیدا کند؟
+
+\subsection{در دسترس‌پذیری، قابلیت اعتماد و قابلیت اطمینان}
+
+\subsubsection{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
+
+زمان سپری شده پیشبینی شده بین خرابی‌های یک سیستم در حین کار است. \lr{MTBF}
+می‌تواند زمان بین خرابی‌های یک سیستم را محاسبه کند.
+
+\begin{LTR}
+    MTBF Defined as: total time in service / number of failures
+\end{LTR}
+
+\begin{equation}
+    MTBF = \frac{\sum(X - Y)}{Z}
+\end{equation}
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{X}: \lr{Start of downtime}
+    \item \lr{Y}: \lr{Start of uptime}
+    \item \lr{Z}: \lr{Number of failures}
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/mtbf.png}
+    \caption{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
+    \label{fig:MTBFDiagram}
+\end{figure}
 
@@
 طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاه یا هر چیزی در مدار باقی بماند. \lr{MTTF}
-معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود.
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
-
-مدت زمانی که
+معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود. مدت زمانی که انتظار داریم یک دستگاه
+یا محصول کار کند. \lr{MTTF} یکی از هزاران راه‌یی است که می‌توان قابلیت اعتماد و
+پایداری سخت‌افزار یا بقیه تکنولوژی‌ها را با آن اندازه‌گیری کرد.
 
@@
 که نیاز است تا یک کامپوننت شکست خورده تعمیر و ریکاوری شود.
+
+\subsubsection{تفاوت میان \lr{MTTF} و \lr{MTBF}}
+
+\begin{itemize}
+    \item معیار \lr{MTBF} برای محصولاتی است که می‌توان آن‌ها را در حین خرابی
+    تعمیر کرد تا سریعاً به مدار بازگردد.
+    \item معیار \lr{MTTF} برای محصولاتی که قابل تعمیر نیستند استفاده می‌شود.
+    زمانی از این معیار استفاده می‌کنیم که به دنبال تعمیرپذیری محصول نباشیم.
+\end{itemize}
 

### 2024-11-07 large_scale/draft.tex
wip: add first of draft 4
wip(update): before MTBF and MTTF
update: add draft 5

--- 2024-10-25 large_scale/draft.tex
@@
-% تا اونجایی که می‌تونیم نرخ موفقیت یک تسک رو میخوایم بالا ببریم.
+سر امتحان چطوری میشه، اول میگه توضیح بدین یا مثلاً مقایسه کنیم فرمولشون هم باید
+بلد باشیم.
 
-% چون ماهیت تسک‌ها با هم متفاوت و ما معمولاً ملقمه‌آی از همه تسک‌ها داریم. به همین
-% دلیل الگوریتم‌های زمانبندی زیاد هستش.
+از سلاید پرفورمنس اسلاید ۱۱ رو باید توضیح دهد.
 
-% یه وقت اولویت مطرح هستش.
+یک سری قطعاتی که می‌تواند vailable باشد ولی reliable نباشد؟
 
-% تز اول میتونه، الگوریتم اولویت‌دهی تسک‌ها باشه
+نیازمند تعریف availble هستش.
 
-% مجموعه‌ای از تسک‌ها اومده کدوم تسک رو اساین بکنم به منبع task priority
+در زمانی که میخوایم از یه چیزی استافده کنیم ارائه سرویس انجام بده.
 
-% تسکی که اندازه در آن مهم است. موقعیت در گراف مهم است.
+uptime / total time
 
-% ترکیبی از تسک‌های مهم و اولویت پایین روی هر منبعی داشته باشیم. اگه اون منبع با
-% شکست خود ری‌اسکژولینگ نکنه.
+reliable قابلیت اطمینان
 
-% هفته بعد:
+یک ماشین رو در نظر بگیرید که ۶ دقیقه در ساعت داونه.
 
-% اولویت‌دهی منابع به عنوان تز گفته شود. فصل زمانبندی تننباوم رو بخونیم توی
-% ویژگی‌های کیفی و پرفورمنس اینا رو داریم.
+54 / 60 = 0.9
 
-% ددلاین هم میتونه پایان در نظر گرفته بشه هم در ابتدا.
+available هستش
 
-% monitoring Broaker Resource monitoring Receiving task Task schedule
+total time تو اویل ابیلتی خیلی مهمه
+
+باید سناریو‌های معنا دار رو بررسی کنیم.
+
+سیستم آموزشیار رو باید در ابتدای ترم یعنی اون بازه یک ماهه انتخاب واحد باید
+availability استفاده بشه.
+
+مثلا در مورد بانک اصلاً صادق نیست. باید ۲۴/۷ روز هفته در دسترس باشه.
+
+تعریف reliability
+
+یک موتور شارژی داریم که هر بار شارژش می‌کنی ۲ ساعت رانندگی میکنی.
+
+میشه بری پنیر بخری آره
+
+ولی نمیتونی بری باهاش کیش
+
+یعنی براساس موقعیت میتونه قابل اطمینان باشه.
+
+یک گوشی که ۱۰ ساعت باتری نگه می‌داره میشه گفت
+
+x < 10 ساعت قابلیت اطمینان رو داره.
+
+اسلاید: اماشین در یک ساعت ۶ دقیقه داون بوده.
+
+میشه گفت کمتر از یک ساعت reliable
+
+دقیقه ۵۴ دیگه reliable نیست.
+
+یک سیستم می‌تواند availble باشد ولی برای یک صورت مسئله می‌تواند reliable باشد
+برای یه صورت مسئله نمی‌تواند reliable باشد.
+
+\lr{MDT, Mean Down Time}
+
+متوسط زمانی که یک سیستم عملیاتی نیست.
+
+معمولاً \lr{scheduled downtime} هستش.
+
+System failure:
++ Fault detection and isolation فاقد هر کدونه از فالت‌های نرم‌افزاری باشه.
++ Parts Procurement منتظر خرید یه قطعه‌ای هستش.
++ System Repair
+
+Scheduled downtime:
++ Preventive maintenance
++ Systemupgrade
++ Calibration
++ Other administration actions
+
+این هم باید عدد کوچکی باشد که هر چقدر کمتر باشد availability سیستم بیشتر خواهد
+بود.
+
+دسترس پذیری اولین ویژگی کیفی که بسیار مهم هستش که در همه سیستم‌ها وجود دارد:
+
+سناریو عمومی
+
+سناریو عینی یا concreat
+
+Availability
+
+سیستم زمانی که آماده خدمات دهی هستش زمانی که می‌خوای ازش خدمات بگیری. دقیقاً
+موقعی که می‌خوای ازش استفاده کنی آماده خدمت رسانی باشد. به نظر میرسه که با
+reliability رابطه دارد که reliability پایه availability هستش. reliability +
+repair = Availability. مینیمایز کردن زمان‌هایی که سیستم در حال سرویس دهی نیست.
+
+اعداد availability:
+
+سطر اول
+
+زیر availability ۹۹٪
+
+زیر downtime x
+
+سیستمی که ۹۹ درصد اویل هست در بازه زمانی ۹۰ روز چقدر در حالت عدم سرویس‌دهی (داون
+تایم) است.
+
+99 / 100 = x / 99 * 24 تبدیل رو به ساعت
+
+فرمولش نوشته بشه.
+
+سوال امتحان جنرال سناریو و عینی سناریو
+
+جنرال سناریو:
+
+سناریو عمومی برای هر ویژگی کیفی یکی هستش. فاقد از ویژگی دامنه هر جایی یه سناریو داره.
+
+کانکرید براساس دامین مسئله سناریو بزنی.
+
+پارت‌ها ممکنه یکی باشه ولی جزئیات این سناریو‌ها در ویژگی‌های کیفی مختلف متفاوت هستش.
+
+منبع تحریک
+محرک 
+محیط  درونش فراویده
+پاسخ و معیار پاسخ
+% فیگورش رو بنویس
+
+جدول Availability genral scenario
+
+۶ تا بخش برای تمام ویژگی‌های کیفی وجود دارد.
+
+منبع تجریک، هر منبعی که ممکنه انسان باشه یا یه سیستم کامپویتری باشه. هر منبع که
+تحریکی را برای سیستم ایجاد می‌کند. درخواست کارنامه. منبع میشه دانشجو. پرینت
+شهریه محرکی در سیستم آموزشیار داره درخواست ریز نمره رو میده.
+
+محرک: شرایطی است که اگر در سیستم ایجاد شود باید بهش پاسخ داده بشه. شرایطی که در
+سیستم تعریف نکردیم و جز طراحی نبوده و اگه اتفاق بیوفته شرایط خاصی رو به بار
+میاره. اکسپشن میشه.
+
+درخواست‌هایی که یه دانشجو داره میشه محرک که بایستی بررسی بشه.
+
+مدیر گروه لیست دروس اخذ شده آقای اکس رو ببینه، آیا باید بررسی بشه نه! شرایطی رو
+در نظر میگیریم که براساس منبع تحریک اگه سیستم دریافتش کنه ممکنه سیستم دچار
+مشکلاتی شود.
+
+نتایج کنکور
+
+تمام منابع تحریک و محرک‌ها قابل بررسی نیستن.
+
+محیط: وضعیتی است که منبع تحریک داره تحریکی رو ایجاد میکنه و باید بررسی شود.
+سیستم آموزشیار باید در زمان زیر بار کاری مورد بررسی قرار گیرد. محیط همیشه بار
+کاری نیست.
+
+آرتیفکت یا فرآورده، کار نامه در حقیقت میشه موجودیتی که مبع تحریک میخواد چیزی رو
+دریافت بکنه یا تغییرش بده.
+
+پاسخ زمانی که سیستم تحریک میشه باید بهش جواب بده. مثلاً پیام مناسبی به کاربر
+نشون بده. سیستم زیر باره پیام میده که چند دقیقه دیگه برای ورود به سیستم تلاش
+کنید.
+
+معیار پاسخ، آن چیزی که انتظار داشتیم پاسخ بده یا انجام بده سیستم آیا انجام داده
+یا خیر. مثلا گفتیم زیر ۲۰ ثانیه پیام رو نشون بده، آیا اتفاق افتاده یا نه؟
+
+موجودیتی که میخواد روش عملیاتی انجام بشه که هدف تحریکه میشه آرتیفکت.
+
+تاکتیک چیست؟
+
+برای هر ویژگی کیفی با مجموعه‌ای از تاکتیک‌ها رو داریم. هر تاکتیک روی یه ویژگی
+کیفی مشخص اعمال میشه. تمرکز تاکتیک روی یه ویژگی کیفی هستش.
+
+اگر چند ویژگی کیفی داریم باید پترن‌ها رو در نظر بگیریم.
+
+اگر بیشتر از یه ویژگی کیفی رو بخوای باید بری سراغ arch patternsها
+
+ویزگی کیفی کارایی رو در نظر بگیر:
+
+برای اینکه به عدد برسیم به تاکتیک معمول زمان‌بندی می‌رسیم. باید این بشکنیم به یه
+سری استراتژی‌ها.
+
+به عنوان معمار اگر کارایی رو میخوایم باید تاکتیک اسکژولینگ استفاده کنی که
+استراتژی این تاکتیک انتخاب الگوریتم هستش.
+
+برای ویژگی کیفی یه سری تاکتیک داریم.
+
+جنرال سناریو برای availability دیاگرامشو بکش
+
+منبع تحریک هر چیزی به صورت خارجی چه نرم‌افزار باشه چه آدم باشه.
+
+فالتی که شناسایی نشده باشه توی محرک هستش.
+
+همه سیستم با هم دیگه کرش نمیکنه که میشه تنزل آبرو مندانه برگشتش هم همینه سیستم
+تکه تکه بر میگرده.
+
+کانکریت توی سیستم و مختص سیستم هستش.
+
+یه قسمتی از کوالیتی رو نگفته.
+
+۴ نوع فالت سوال امتحانه
+
+فالت محرک برای ویژگی کیفی اویل ابیلیتی میشه. چون سیستم از دسترس خارج میشه.
+
+omission زمانی که یه کمپوننتی نسبت به یک ورودی پاسخ نمیده.
+
+تمرین: در یک سیستم خروجی مد نظر باشد که خروجی تولید نشود.
+
+crash: اگه همه کامپوننت‌ها از امیژن رنج ببرن میشه کرش
+
+timing: یه کامپوننت که پاسخ میده ولی انقدر پاسخش دیره یا زوده که دیگه جواب نمیده.
+
+response: سیستم پاسخ میده ولی پاسخ صحیح نمیده. خطرناک‌ترین حالت ممکنه. باید از
+تاکتیک‌هایی استفاده کنیم بتونیم متوجه بشیم.
+
+مثال هارت‌بیت مانیتور رو بنویس:
+
+منبع تحریک سیستم مانیتورینگ ضربان قلب
+
+محرک پیام برقراری ارتباط بوده
+
+محیط نرماله
+
+سرور میشه فرآورده
+
+پاسخ میشه پاسخ به اوپراتور
+
+معیار پاسخ میشه بدون هیچ داون تایمی
+
+تاکتیک‌ها
+
+یا باید فالت‌ها رو اوکی کنیم و ریپیر مودمون رو بیاریم پایین.
+
+تاکتیک‌ها
+
+سوال امتحان، یه مسئله میگه که براساس اون میگه که ویژگی کیفی مشخص بکنه، و
+تاکتیک‌هایی که براساس صورت مسئله مناسب میاد رو با ذکر دلیل بنویسیم.
+
+تاکتیک‌های available سه دسته هستن.
+
+دیتکت و ریکاور و جلوگیری کردنه.
+
+ممکنه بگه دو تا رو نام ببر و تعریف کنین
+
+اسم تاکتیک بیاد اوکیه:
+
+ping/echo:
+
+یک پیام ریکوئست ریسپانس آسنکرون هستش که بین نود‌ها رد و بدل میشه برای اینکه
+ببینم نودی در دسترس هست یا نه. یه پیغام هلو می‌فرستی و اگه جواب بده یعنی در
+دسترس است. بیشتر برای فهمیدن تاخیر در شبکه استفاده میشه.
+
+monitor: پایش کنی وضعیت سلامت یه اکسی رو که میتونه تو سطح شبکه باشه و میتونه سطح
+کامپوننت باشه مثلا حملات ddos میتونه استفاده بشه. اکثر سیستم‌ها این سیسیتم رو
+نیاز دارن.
+
+heartpeat: پیغام رو نمیفرسته که متنظر جواب باشه به صورت دوره‌ای پیغام می‌فرسته
+نگاه نمیکنه که کسی دریافت کرده یا نه. برای چک کردن ارتباطات استفاده می‌شود.
+
+تاکتیک‌ها معمولاً ترکیبی مورد اسفتاده قرار میگیرد اینکه ما چطوری از مانیتور
+استفاده میکنیم بستگی به سناریو دارد.
+
+timestamp: برای متوجه شدن توالی اشتباه ایونت‌ها می‌باشد. در بحث distributed
+message passing استفاده می‌شود.
+
+Sanity checking: عملیات یه کامپوننت یا یه اوت پوت رو میگه که ببینه منطقی و قابل
+تایید است یا نه، ذات اطلاعاتی که داریم روش دقت می‌کنیم. knowledge of the
+internal design, the state of the system, or nature of the information under
+security.
+
+Condition Monitoring: چک کردن شرایطی که اون دستگاهه قرار بوده توش قرار بگیره. که
+ببینیم مفروضات حفظ شده در طی دیزاین یا نه. یخچاله داغ شده باید از دیوار فاصله
+می‌داشته. رعایت شدن مفروضات زمانی که سیستم‌ها ناهمگن است.
+
+از صفحه voiting تا صفحه ۲۵ حتماً سوال امتحانه
+
+voting: TMR Triple modular redundancy ۳ باشه چرا ۵ نگرفته چرا ۷ نگرفته به خاطر
+هزینه‌ها هستش.
+
+ممکنه جوابی تولید شود ولی درست و غلطش رو ندونیم میتونیم از این سیستم استفاده
+کنیم.
+
+چیزی که تو امتحان می‌پرسه:
+Voiting tactics:
+
+replication: هر کامپوننتی که دقیقاً کلون از یه کامپوننت دیگر هستند. پس ورودی و
+فانکشن یکسانی دارن و حتی یه خروجی طراحی می‌کنند. اگه سخت افزار فیلد بشه باید
+جایگزین وجود داشته باشه. فرمی از تنوع وجود ندارد، چرا که همه چیز مثل هم هستن پس
+هیچ واگرایی نسبت به هم ندارن. ماهیتش هستش.
+
+functional redundancy:
+
+سه تا کمپوننت داریم ورودی‌ها یکسانه ولی با فانکشن‌های مختلف انجام میده، مثلا
+میخواد تقسیم کنه ۳ تا روش مختلف برای رسیدن بهش وجود دارد. ۴ داده و ۲ گرفته. بدرد
+زمانی میخوره که اگه خطایی یه جا باشه تو جای دیگه نیست. یعنی روش‌ها چون فرق میکنه
+ولی به جواب یکسان میرسه بهتره نسبت به قبلی که همه چیشون یکی بود.
+
+سومی جلسه بعدی:
+
+مسئله:
+
+یک سیستم مراقبت از سلامت داریم، که شامل یک ساعت هوشمند و یک سیستم آنالیز دیتا
+می‌باشد. ساعت هوشمند بر اساس سنسور‌های تعبیه شده در آن اطلاعات را میگیرد و
+اطلاعات پس از فیلتر شدن در اپلیکیشن سبکی که در سمت ساعت استیک آنالیز اولیه میشود
+با توجه به اینکه آنالیز نهایی می‌بایست براساس سابقه و پرونده پزشکی بیمار انجام
+شود اطلاعات به سمت ابر فرستاده می‌شود. در محیط ابر سیستم آنالیز اطلاعات بیمار با
+توجه به سوابق آنالیز نهایی را انجام می‌دهد و در صورت نیاز پیام مناسب را برای
+بیمار ارسال می‌کند. و نتیجه را در پرونده پزشکی ثبت می‌کند. همچنین اطلاعات بدست
+آمده را برای پزشک بیمار نیز ارسال می‌کند. در سیستم مورد نظر هشدار‌هایی نیز به
+بیمار برای مصرف دارو یا اقدامات احتمالی داده می‌شود.
+
+چه ویژگی کیفی داره و چه تاکتیک‌هایی باید روی آن اعمال شود.
+
+هفته بعد کلاس‌ها رو مشخص کنه بعد تاکتیک‌ها رو بگه.

### 2024-11-07 large_scale/draft.tex
wip: update session 5

@@
-سر امتحان چطوری میشه، اول میگه توضیح بدین یا مثلاً مقایسه کنیم فرمولشون هم باید
-بلد باشیم.
-
-از سلاید پرفورمنس اسلاید ۱۱ رو باید توضیح دهد.
-
-یک سری قطعاتی که می‌تواند vailable باشد ولی reliable نباشد؟
-
-نیازمند تعریف availble هستش.
-
-در زمانی که میخوایم از یه چیزی استافده کنیم ارائه سرویس انجام بده.
-
-uptime / total time
-
-reliable قابلیت اطمینان
-
-یک ماشین رو در نظر بگیرید که ۶ دقیقه در ساعت داونه.
-
-54 / 60 = 0.9
-
-available هستش
-
-total time تو اویل ابیلتی خیلی مهمه
-
-باید سناریو‌های معنا دار رو بررسی کنیم.
-
-سیستم آموزشیار رو باید در ابتدای ترم یعنی اون بازه یک ماهه انتخاب واحد باید
-availability استفاده بشه.
-
-مثلا در مورد بانک اصلاً صادق نیست. باید ۲۴/۷ روز هفته در دسترس باشه.
-
-تعریف reliability
-
-یک موتور شارژی داریم که هر بار شارژش می‌کنی ۲ ساعت رانندگی میکنی.
-
-میشه بری پنیر بخری آره
-
-ولی نمیتونی بری باهاش کیش
-
-یعنی براساس موقعیت میتونه قابل اطمینان باشه.
-
-یک گوشی که ۱۰ ساعت باتری نگه می‌داره میشه گفت
-
-x < 10 ساعت قابلیت اطمینان رو داره.
-
-اسلاید: اماشین در یک ساعت ۶ دقیقه داون بوده.
-
-میشه گفت کمتر از یک ساعت reliable
-
-دقیقه ۵۴ دیگه reliable نیست.
-
-یک سیستم می‌تواند availble باشد ولی برای یک صورت مسئله می‌تواند reliable باشد
-برای یه صورت مسئله نمی‌تواند reliable باشد.
-
-\lr{MDT, Mean Down Time}
-
-متوسط زمانی که یک سیستم عملیاتی نیست.
-
-معمولاً \lr{scheduled downtime} هستش.
-
-System failure:
-+ Fault detection and isolation فاقد هر کدونه از فالت‌های نرم‌افزاری باشه.
-+ Parts Procurement منتظر خرید یه قطعه‌ای هستش.
-+ System Repair
-
-Scheduled downtime:
-+ Preventive maintenance
-+ Systemupgrade
-+ Calibration
-+ Other administration actions
-
-این هم باید عدد کوچکی باشد که هر چقدر کمتر باشد availability سیستم بیشتر خواهد
-بود.
-
-دسترس پذیری اولین ویژگی کیفی که بسیار مهم هستش که در همه سیستم‌ها وجود دارد:
-
 سناریو عمومی
@@
 repair = Availability. مینیمایز کردن زمان‌هایی که سیستم در حال سرویس دهی نیست.
-
-اعداد availability:
-
-سطر اول
-
-زیر availability ۹۹٪
-
-زیر downtime x
-
-سیستمی که ۹۹ درصد اویل هست در بازه زمانی ۹۰ روز چقدر در حالت عدم سرویس‌دهی (داون
-تایم) است.
-
-99 / 100 = x / 99 * 24 تبدیل رو به ساعت
-
-فرمولش نوشته بشه.
 

### 2024-11-07 large_scale/main.tex
wip: update session 5

@@
 
-\subsection{در دسترس‌پذیری، قابلیت اعتماد و قابلیت اطمینان}
+\subsection{دسترس‌پذیری، قابلیت اعتماد و قابلیت اطمینان}
 
@@
     روزانه، هفتگی، ماهانه، سالانه).
+    \item یک قطعه (دستگاه، نرم‌افزار و هر چیزی) می‌تواند \lr{Available} باشد ولی
+    \lr{Reliable} نباشد.
+    \item نرخ خرابی: $\frac{Number Of Failures}{Total Time In Service}$
 \end{itemize}
+
+\section{دسترس‌پذیری}
+
+دسترس‌پذیری یا \lr{Availability}  یعنی زمانی که می‌خواهیم از چیز استفاده کنیم و
+آن چیز بایستی ارائه سرویس را انجام دهد.
+
+\begin{equation}
+    Availability = \frac{uptime}{Total Service Time}
+\end{equation}
+
+\subsection*{مثال}
+
+یک ماشین هر یک ساعت، ۶ دقیقه داون است. مطلوب است محاسبه \lr{Availability} و
+\lr{Reliability}:
+
+\begin{equation}
+    Uptime = 60-6 = 54
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    Availability = \frac{Uptime}{Total Service Time} = \frac{54}{60} = 0.9 or 90\%
+\end{equation}
+
+برای محاسبه قابلیت اطمینان می‌توان گفت که وقتی در یک ساعت ۶ دقیقی با قطع کارکرد
+خودرو همراه هستیم، پس قابلیت اطمینان زیر یک ساعت یا کمتر از ۵۴ دقیقه است.
+
+\subsection{بازه زمانی یا \lr{Total time}}
+
+در دسترس‌پیذیرپذیری بررسی \lr{Total time} بسیار مهم است، چرا که سرویس در آن زمان
+بایستی بدون مشکل در دسترس باشد و به صورت صحیح تا انتهای بازه مشخص \lr{Total
+time} به کار خودش ادامه دهد. برای مثال سیستم آموزشیار بایستی در ابتدای ترم جهت
+اخذ واحد درسی دانشجویان، در یک بازه یک ماهه به طور مثال کاملاً در دسترس و قابل
+اطمینان باشد. اما با تغییر دامنه از سیستم انتخاب واحد دانشگاه به دامنه بانکی این
+گفته صادق نیست، زیرا محصولات و سرویس‌‌های بانکی بایستی ۲۴ ساعته ۷ روز هفته در
+دسترس باشند و کاملاً قابلیت اطمینان را به همراه داشته باشند.
+
+\subsection{ارتباط میان \lr{Availability} با \lr{Reliability}}
+
+عموماً وقتی سیستمی \lr{Reliable} است یعنی دارای \lr{Availability} بالایی است اما
+وقتی سیستمی \lr{Available} است ممکن است آن سیستم قابل اطمینان باشد و ممکن است
+قابل اطمینان نباشد. زمانی کاملاً قابل اطمینان است که تمام آن سیستم با آزمون‌ها و
+ارزیابی‌ها پوشش داده شده باشد و فاقد هر گونه \lr{Fault} باشد و از سمتی در هنگام
+استقرار نیز تمام نکات \lr{Availability} به عنوان ویژگی کیفی رعایت و پیاده‌سازی
+شده باشند. به این صورت هم دسترس‌پذیری بالایی خواهد داشت هم از قابلیت اطمینان
+بالایی برخوردار خواهد بود.
+
+\subsection*{نکته}
+
+در قابلیت اطمینان وابستگی به موقعیت می‌تواند عامل مشخص‌کننده‌ای باشد. برای مثال
+با استفاده از یک موتور شارژی می‌توان درون شهر فعالیت کرد، اما با همان موتور
+شارژی نمی‌توان به جنوب کشور سفر کرد.
+
+\subsection{\lr{Mean Down Time (MDT)}}
+
+میانگین زمانی که یک سیستم قابل استفاده نباشد. \lr{MDT} با فاکتور‌های زیر همراه
+است:
+
+\begin{itemize}
+    \item \lr{System failure}:
+    \begin{itemize}
+        \item سیستم به طور کلی فاقد هر گونه \lr{Fault} باشد.
+        \item منتظر تامین قطعات نباشد
+        \item سیستم نیاز به تعمیر داشته باشد.
+    \end{itemize}
+    \item \lr{Scheduled downtime}:
+    \begin{itemize}
+        \item نگهداری پیشگیرانه
+        \item به روزرسانی سیستم
+        \item کالیبراسیون
+        \item سایر اقدامات اداری (\lr{Administrative})
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+مقدار \lr{MDT} هر چقدر کمتر باشد دسترس‌پذیری نیز بیشتر خواهد بود.
+
+\subsection{بدست آوردن مدت زمان \lr{Down time}}
+
+برای محاسبه مدت زمان قطع سرویس یک سیستم از فرمول زیر استفاده کنیم:
+
+\begin{equation}
+    (Availability - 1) * Total Time = DownTime
+\end{equation}
+
+اگر یک سیستم در یک سال $99.99\%$ دسترس‌پذیری داشته باشد چند دقیقه \lr{Down time}
+خواهد داشت:
+
+\begin{equation}
+    (0.9999 - 1) * 365D = Down Time
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    (0.0001) * 8760Hr = 0.876Hr
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    0.876Hr \rightarrow 52.56Min
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    52.56Min \rightarrow 52 Min \rightarrow 0.56Min
+\end{equation}
+
+در نهایت پاسخ ۵۲ دقیقه و ۳۴ ثانیه قطعی سرویس با $99.99\%$ دسترس‌پذیری می‌باشد.
 

### 2024-11-08 large_scale/contents/availability.tex
update(dir): make separation between content

--- 2024-11-07 large_scale/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{article}
-\usepackage{forest}
-\usepackage{float}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{ragged2e}
-\usepackage{color}
-\usepackage{xepersian}
-\usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
-\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
-
-\input{config}
-
-\title{معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی}
-\author{علیرضا سلطانی نشان}
-
-\begin{document}
-\maketitle
-\tableofcontents
-
-\section*{مجوز}
-
-به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
-که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.
-
-\section{پیشگفتار}
-
-اگر درس مهندسی نیازمندی‌ها را خوانده باشید، احتمالاً در جریان آن هستید که برای
-تولید نرم‌افزار بخش‌های زیادی درگیر هستند اما در حالت کلی در درس پیشین دانستیم
-که در ابتدا بایستی نیازمندی‌های مشتری یا کارفرما را از محصول نرم‌افزار بدانیم،
-آن را بررسی و تحلیل کنیم، سند نیازمندی آن را آماده‌سازی کنیم و سپس به دنبال
-طراحی معماری آن برویم. در این درس به طراحی و پیاده‌سازی سند معماری مقیاس بزرگ یک
-محصول نرم‌افزاری می‌پردازیم تا فرایند تولید نرم‌افزار را به طور کامل طی کرده
-باشیم.
-
-\section{معرفی}
-
-\subsection{چه زمانی یک پروژه مقیاس بزرگ است؟}
-
-برای اینکه بتوانیم بگوییم که چه پروژه‌ای مقایس بزرگ محسوب می‌شود، براساس دو
-استاندارد ایرانی و بین‌المللی می‌توان دو استاندارد را در اینجا مطرح کرد:
-
-\begin{itemize}
-    \item استاندارد مقیاس بزرگ بودن پروژه از نظر دکتر شمس، آن است که پروژه بیشتر
-    از ۶ ماه زمان پیا‌ده‌سازی نیاز داشته باشد و تعداد درخواست‌های ارسالی به آن
-    ۱۲ نفر به بالا باشد.
-    \item استاندارد بین‌المللی مقیاس بزرگ بودن پروژه را زمان یک سال به بالا جهت
-    پیاده‌سازی و تعداد درخواست‌ها را بین ۲۰ تا ۲۲ نفر تعیین می‌کند.
-\end{itemize}
-
-ابتدایی ترین فاز معماری یک محصول نرم‌افزاری مقیاس بزرگ، طراحی و بررسی و آنالیز
-سناریو‌های آن است.
-
-سند معماری نرم‌افزار به مجموعه‌ای از سناریو‌هایی گفته می‌شود که در ازای هر کدام
-یک راه‌حل مناسب مطرح می‌شود.
-
-یکی از نیازمندی‌های بررسی معماری نرم‌افزار مقیاس بزرگ استفاده از متدولوژی
-\lr{RUP}\footnote{\lr{Rational Unified Process}} می‌باشد. دلیل اصلی آن این است
-که می‌توان تمام فرایند‌های آن را به همراه \lr{Artifact}ها شخصی‌سازی کرد. در
-معماری نرم‌افزار می‌توانیم مشخص کنیم که چه اجزایی داریم و این اجزا چگونه با
-یکدیگر در ارتباط هستند و شامل چه قید‌هایی می‌شود. در حقیقت در سند معماری
-نرم‌افزار نمود خارجی المان‌ها را مطرح می‌کنیم. نحوه در کنار هم چیدن سرویس‌ها را
-مطرح می‌کنیم اما هیچ وقت در مورد جزئیات اینکه برای مثال از چه الگوریتم‌هایی
-استفاده می‌کنیم، صحبت نمی‌شود. در این سند علاوه‌بر نیاز‌های جاری، در مورد
-نیاز‌های آتی نیز صحبت می‌شود که در آینده چقدر باید نرم‌افزار قابلیت گسترش
-\lr{Expandability} داشته باشد.
-
-\subsection{یادآوری متدولوژوی \lr{RUP}}
-
-این متدولوژوی به عنوان یک متدولوژوی توسعه نرم‌افزار اجایل، به دلیل قابل تکرار
-بودنش در نظر گرفته شده است. این روش مهندسی نرم‌افزار از یک سیستم انعطاف پذیر و
-سازگار در فرایند توسعه نرم‌افزار استفاده می‌کند که در برگیرنده انجام تنظیمات و
-تکرار دوره‌های مهندسی نرم‌افزار است تا زمانی که محصول به نیازمندی‌های مطرح شده و
-اهداف برسد \cite{rupStudy}.
-
-\subsubsection{منظور از نظم در \lr{RUP}}
-
-منظور از نظم در حقیقت نمود‌هایی می‌باشد که در فرایند توسعه نرم‌افزار مورد
-استفاده قرار می‌گیرد، در حقیقت نظم، مدل‌سازی حرفه‌ای را نشان می‌دهد. این نظم‌ها
-به ما کمک می‌کنند که چه زمانی چه \lr{Activity}هایی را باید به چه میزان در چه
-بازه‌هایی انجام دهیم و خروجی مورد نظر ما چیست؟
-
-برای مثال در فرایند تحلیل نیازمندی پروژه، نظم نیازمندی، خروجی فاز‌های آن است که
-به شکل مدل‌های \lr{Usecase diagram} و سند معماری نرم‌افزار کشیده و نوشته شده
-است.
-
-\subsubsection{چهار فاز اصلی در \lr{RUP}}
-
-\begin{enumerate}
-    \item فاز آغاز یا \lr{Inception}: در این فاز تمام نیازمندی‌ها جمع‌آوری
-    می‌شود و مقیاس پروژه در آن بدست می‌آید.
-    \item فاز توسعه یا \lr{Elaboration}: طراحی سیستم و تحلیل دقیق‌تر نیازمندی‌ها
-    صورت می‌گیرد.
-    \begin{enumerate}
-        \item استفاده از مدل‌سازی‌ها و کشیدن دیاگرام‌ها
-        \item کشیدن مدل \lr{usecase}: کاربرد بزرگی برای مشتری (کارفرما) و طراح
-        دارد و برای هر دو طرف قابل فهم می‌باشد. در این نوع نمودار افعال و
-        نیازمندی‌های \lr{functional} مطرح می‌شود. انتظارات در مورد سیستم در
-        اینجا مورد بحث قرار می‌گیرند.
-        \begin{itemize}
-            \item اینکه کاربرد بتواند زیر ۲ ثانیه احراز هویت شود مربوط به
-            نیازمندی‌های \lr{non-functional} می‌باشد.
-            \item شامل دو سند می‌شود:
-            \begin{itemize}
-                \item سند \lr{Usecase} که انتظارات سیستم را مشخص می‌کند.
-                \item سند معماری که \lr{function} و \lr{non-functional} را در بر
-                می‌گیرد.
-            \end{itemize}
-        \end{itemize}
-        \item طراحی \lr{Class diagram} 
-        \item طراحی \lr{Sequence diagram}
-    \end{enumerate}
-    \item فاز ساخت یا \lr{Construction}: در این فاز کد نویسی و ارزیابی کد‌های
-    نوشته شده صورت می‌گیرد.
-    \item فاز استقرار یا \lr{Deployment}: در این فاز نرم‌افزار آماده شده است و
-    در بستری مناسب به کاربران نهایی \footnote{\lr{End users}} ارائه می‌شود که
-    نیازمند آموزش‌های لازم می‌باشد.
-\end{enumerate}
-
-محبوبیت استفاده از متدولوژی \lr{RUP} به خاطر آن است که کاملاً به صورت جامع سیستم
-را در بر می‌گیرد.
-
-\subsubsection{منظور از فرسخ‌شمار چیست؟}
-
-فرسخ‌شمار یا \lr{Milestone} در هر کدام از فاز‌ها مشخص می‌شود که در حقیقت در مورد
-تعیین یک بازه زمانی مشخص صحبت می‌کند. در آن می‌توانیم ببینیم که در فاز‌های قبلی
-چه کار‌هایی بایستی انجام می‌شده، آیا آن‌ها را انجام داده‌ایم و اگر انجام
-نداده‌ایم یا مشکلی در آن وجود دارد آن فاز را تکرار می‌کنیم تا به انتهای آن برسیم
-که به نحوی تسک یا وظیفه را ببندیم.
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item ساده‌ترین سند در میان این ۴ فاز، سند استقرار می‌باشد.
-    \item معماری مقیاس‌پذیر (بزرگ) یک پروژه نرم‌افزار دو بُعد پویا و ثابت دارد.
-    \item در مورد ارزیابی کارایی و آزمون نرم‌افزار گفتنی است که هر توسعه‌دهنده
-    مسئول \lr{Quality control} بخش خودش است.
-    \item تکرار‌ها \lr{n} تا هستند مدیر پروژه یا طراح سیستم باید به ما تعداد
-    تکرار‌ها را به صورت تقریبی بگوید.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{محوریت بر روی نیازمندی‌ها}
-
-متدولوژوی \lr{RUP} تاکید زیادی روی شناسایی و مدیریت نیازمندی‌ها را دارد و به
-تیم‌ها کمک می‌‌کند تا نیازمندی‌های کلیدی پروژه‌ را به خوبی درک و پیاده‌سازی
-کنند.
-
-\subsubsection{استفاده از برنامه‌نویسی \lr{OOP}}
-
-این متدولوژی به طور گسترده از ۴ اصل شیء‌گرایی استفاده می‌کند و به توسعه‌دهندگان
-اجازه می‌دهد که کد‌های قابل استفاده مجدد و مدیریت فاکتور‌های انعطاف پذیری را
-ایجاد کنند.
-
-\section{معماری مقیاس بزرگ نرم‌افزار}
-
-\subsection{معماری نرم‌افزار چیست؟}
-
-معماری نرم‌افزار یک تعریف واحد ندارد. معماری نرم‌افزار یک برنامه یا یک سیستم
-محاسباتی می‌باشد. یک ساختار یا مجموعه ساختار‌هایی است از سیستم مورد نظر ما که
-متشکل از المان‌های کامپیوتری است و نمود خارجی یک چیز (المان) می‌باشد و ارتباطات
-بین آن‌ها را در بر می‌گیرد. هیچ‌گاه نمی‌توان نرم‌افزاری نوشت که معماری نرم‌افزار
-نداشته باشد. برای مثال از معماری \lr{MVC} در نرم‌افزار خود استفاده کرده‌ایم.
-نرم‌افزاری وجود ندارد که معماری نداشته باشد. اگر بگوییم نرم‌افزاری معماری ندارد
-در حقیقت علم معماری به کار گرفته شده را نمی‌دانیم که آن را بی‌معماری می‌نامیم.
-برای مثال معماری کلاینت سرور که براساس نیازمندی‌های نرم‌افزاری بیان می‌شود که چه
-بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت.
-
-\subsection{معمار نرم‌افزار کیست؟}
-
-معمار نرم‌افزار شخصی مدبر است که تجربه تخصصی آن در حوزه‌ای مشخص بیشتر از ۱۰ سال
-است که تسلط کافی در آن سیستم مشخص دارد و از ابتدا تا انتهای پروژه با فرایند
-توسعه و توسعه‌دهندگان همراه است.
-
-\subsection{المان‌ها}
-
-بخش‌های یک سیستم نرم‌افزاری را گویند برای مثال یک نرم‌افزار واحد مانیتورینگ،
-واحد زمان‌بندی، واحد بررسی درخواست‌ها و غیره را دارد.
-
-\subsection{\lr{External Feasible Properties}}
-
-آن بخش چه وظیفه‌ای را باید انجام دهد و آن بخش آن وظیفه را در حال انجام است یا
-خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External Feasible
-Properties} مطرح نمی‌شود.
-
-\subsection{تفاوت کامپوننت و المان}
-
-وقتی در مورد کامپوننت می‌گوییم در حقیقت چیزی است که می‌خواهیم آن را پیاده‌سازی
-کنیم. المان کامپوننتی است که قسمت اجرایی را برای آن در نظر نگرفته‌ایم.
-
-\subsection{بخش‌هایی که معماری نرم‌افزار باید پوشش دهد}
-
-\begin{enumerate}
-    \item المان‌هایی که در سیستم قرار است استفاده شود را مشخص می‌کند.
-    \item نمود خارجی المان‌های سیستم مورد نظر را مشخص می‌کند و تعیین می‌کند هر
-    المانی در سیستم چه وظیفه‌ای را انجام دهد.
-    \item ارتباطات بین المان‌ها را به روشنی مشخص می‌کند.
-\end{enumerate}
-
-در کنار تمامی موارد بالا، بخش‌هایی که یک معماری نرم‌افزار پوشش نمی‌دهد شامل ذات
-المان‌ها می‌باشد.
-
-\subsection{قابلیت اطمینان یا \lr{Reliability}}
-
-یک سیستمی که در زمان مشخص درست کار کند به شرطی که در زمان $T - x$ درست کار کرده
-باشد.
-
-\subsection{قابلیت استفاده یا \lr{Useability}}
-
-سیستمی که کارآمد باشد برای آن دسته از افرادی که سیستم را حاضر و آماده کرده‌ایم.
-به گونه‌ای که با ظاهر مناسب کار کردن با آن نیز آسان باشد.
-
-\subsection{ارائه سریع محصول یا \lr{Short time to market}}
-
-قابلیت یا \lr{Feature} مجموعه‌ای از توابع نرم‌افزاری است که وقتی در بازار ارائه
-می‌شود، واقعاً کار می‌کند.
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item تا آنجایی که می‌شود هزینه‌ها را باید کاهش بدهیم و بیشترین هزینه‌ها را
-    ما در بخش توسعه نرم‌افزار خواهیم داشت. همیشه باید کارمندان را مشغول توسعه
-    نگهداریم تا باعث از دست رفتن هزینه‌ها نشود.
-    \item مشکل معمار آن است که حجم زیادی از نیازمندی‌های نرم‌افزاری را در حال
-    بررسی است که نسبت به هم در تضاد هستند.
-    \item بخشی از وظایف اصلی معماری نرم‌افزار مشخص کردن استک‌های نرم‌افزاری
-    می‌باشد. بخش دیگری از آن این است که بررسی کند این موارد توسط تیم اجرا و
-    استفاده می‌شود یا خیر (\lr{Follow up})
-\end{itemize}
-
-\subsection{تفاوت معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار}
-
-معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار با یکدیگر متفاوت است. در معماری سازمانی، چارت
-سازمانی آن مشخص‌کننده محدوده و کلیت هر قسمت آن سازمان می‌باشد.
-
-% \lr{Mobile Adhoc Network}
-
-% شبکه‌های موردی متحرک
-
-% یک شبکه‌ای است فاقد زیرساخت. بیشتر در مناطق جنگی و \lr{Real-time} مورد استفاده
-% قرار می‌گیرد که بتوانیم در حال حاضر یک شبکه را آماده کنیم که سربازان با یکدیگر
-% ارتباط بگیرند به گونه‌ای که \lr{Mobility} بیان می‌کند که شبکه را بایستی با
-% زیرساخت مناسب ایجاد کند.
-
-% یک پیام «سلام» ارسال می‌کند و منتظر دریافت \lr{ACK} می‌باشد و بعد از آن سعی
-% می‌کند که ارتباط را حفظ کند تا آن کانال ارتباطی بین سربازان برقرار باشد.
-
-\subsection{جزئیات فعالیت‌های معماری نرم‌افزار}
-
-\subsubsection{ساخت \lr{Business case} برای سیستم}
-
-\subsubsection*{یادآوری \lr{Business plan}}
-بیزینس پلن سندی است که چهارچوب سیستم ما را در بر می‌گیرد و آن را نسبت به سیستم
-مشابه مقایسه می‌کند و آن را به چالش می‌کشد. نسبت به هر چالشی که در سیستم ما وجود
-دارد بایستی پاسخی مطرح شده باشد.
-
-سند \lr{Business case} سندی از جنس مالی است که در آن برآورد هزینه و توجیهات
-اقتصادی بیان شده است. در این سند، درگیر بودن نیرو‌ها بررسی می‌شود و در نهایت
-توجیهات‌ اقتصادی را از نظر کاهش هزینه‌ها مطرح می‌کند. برای مثال ممکن است بیشتر
-اوقات بهره‌وری سیستم را افزایش داده باشیم که نسبت به این افزایش باید توجیهی وجود
-داشته باشد.
-
-از ابتدا تا انتهای پروژه دائماً در حال تخمین قیمت پروژه به عنوان معمار نرم‌افزار
-هستیم که در آن هزینه‌ای را مطرح می‌کنیم که بررسی کرده‌ایم در توسعه نرم‌افزار
-نیاز خواهد شد. در این حین اگر هزینه توسعه بیشتر شود باعث ضرر ما و اگر کمتر شود
-باعث سود ما خواهد شد. پس به همین دلیل سعی می‌کنیم سند \lr{Business case} را از
-ابتدا تا انتهای فرایند پروژه توسعه دهیم و توجیه اقتصادی به روزی در آن داشته
-باشیم که موجب ضرر از سمت پیمانکار نشود.
-
-\subsubsection*{نقطه سر به سر یا \lr{Break event point}}
-
-وضعیتی است که در آن هزینه‌هایی که ما برآورد کرده‌ایم در بازه زمانی مشخص، برابر
-با صفر شده است. برای مثال اگر مبلغ ۵۰۰ میلیون تومان را به عنوان هزینه نرم‌افزار
-محاسبه کرده باشیم و طی یک سال دیگر سازمان دقیقاً همان مبلغ را بدون کاهش یا
-افزایش پرداخت می‌کند این وضعیت نقطه سر به سر خواهد شد. زمان نقطه سر به سر
-معمولاً در بازه ۲ تا ۵ سال تعریف می‌شود که در واقعیت زمان خیلی طولانی برای تخمین
-هزینه توسعه نرم‌افزار محسوب می‌شود.
-
-\subsubsection{فهمیدن نیازمندی‌های پروژه}
-
-نیازمندی‌ها تنها متغیر ثابت هستند. همانطور که پیش‌تر اشاره شد
-\lr{non-functional}ها در قالب سند معماری نرم‌افزار دیده می‌شوند. همچنین اگر
-نیازمندی \lr{functional} وجود نداشته باشد \lr{non-function}ها معنایی ندارند.
-برای مثال می‌گوییم که نرم‌افزارمان بایستی امن باشد، یعنی \lr{Usecase diagram}
-داریم که ازای آن نیازمندی \lr{non-function} تعریف کرده‌ایم.
-
-نکته مهم آن است که مهمار نرم‌افزار تنها نیازمندی‌های جاری را در نظر نمی‌گیرد
-بلکه نیازمندی‌های آتی را هم در سند پیشبینی می‌کند تا بتواند یک جریان را کامل کند
-و به نوعی \lr{Proof of concept} داشته باشد.
-
-\subsubsection{ایجاد یا انتخاب یک معماری نرم‌افزار}
-
-معمار نرم‌افزار معمولاً یا یک معماری را انتخاب می‌کند یا آن را از نو می‌سازد.
-ممکن است در تز‌های آکادمیک معماری جدیدی را ایجاد کرده باشیم زیرا ممکن است صورت
-مسئله‌های جدیدی پدید آمده باشند یا نیازمندی‌های \lr{non-function} جدیدی یافت شده
-باشد. در حالت کلی معماری‌ها را یا باید بهینه‌سازی کنیم یا اجرا و در پروژه
-نرم‌افزاری پیاده کنیم.
-
-\subsubsection{دنبال کردن معماری یا \lr{Communicating the architecture}}
-
-چیزی که در معماری نرم‌افزار بیان شده است را دنبال کنیم و بررسی کنیم که تمام آن
-فرایند‌های مهندسی توسعه نرم‌افزار را توسعه‌دهنده‌ای دنبال می‌کند یا خیر. بیان
-این مسئله طرف معمار و اجرای آن در طرفی دیگر است. خیلی با بخش \lr{Implementing
-based on the architecture} ارتباط دارد.
-
-\subsubsection{بررسی و ارزیابی معماری}
-
-نکته مهم آن است که در حوزه معماری نرم‌افزار چیزی به نام شبیه‌سازی نداریم چرا که
-قدم ابتدایی هر پروژه‌ای تعیین معماری آن است. اینکه از ما سوال شود که معماری
-نرم‌افزارتان را با چه شبیه‌سازی اجرا کردین یا با چه فاکتور‌های شبیه‌سازی آن را
-ارزیابی کرده‌اید، بحث کاملاً غلطی می‌باشد. مقایسه بین الگوریتم‌ها امکان‌پذیر
-می‌باشد زیرا داریم شبیه‌سازی ورکلود‌ها را انجام می‌دهیم.
-
-در این خصوص روشی را داریم به نام \lr{ATAM} که ارزیابی معماری نرم‌افزار را
-می‌توان از طریق آن انجام داد. یک استاندارد مشابه با \lr{ISO} می‌ماند که
-نیازمندی‌های \lr{non-functional} را در نظر می‌گیرد. یک تیم مستقل با آن همراه است
-که بررسی کند ما از راه درستی استفاده کرده‌ایم یا خیر. در نهایت به ما نشان می‌دهد
-که نسبت به آن سناریو می‌توانیم این معماری را پوشش دهیم یا خیر.
-
-برای بررسی و ارزیابی معماری راه‌های مختلفی وجود دارد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item مدل‌سازی صوری، فرمال و رسمی: برای اینکه ثابت کنیم چیزی که داریم
-    می‌نویسم قابل تایید است و درست می‌باشد. به دلیل آن که ریاضی هستند می‌توانند
-    مفید و رویکردی مناسب باشند.
-    \item استفاده از \lr{ADL: Architecture Definition Language}
-    \item استفاده از \lr{Prototype}ها: اگر یک سیستم کوچک درست کنیم که به
-    صورت صحیح کار کند می‌تواند نشان دهنده آن باشد که سیستم اگر بزرگتر شود هم
-    صحیح کار خواهد کرد.
-    \item ۸۰ درصد نیازمندی‌ها و دامنه‌های مسئله با نرم‌افزاری که در حال کار است
-    که با این معماری انطباق دارد پس قطعاً معماری با کار‌های آینده ما نیز منطبق
-    خواهد بود.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-دامنه مسئله مثل دامنه سیستم‌های مالی، دامنه سیستم‌های آموزشی و غیره یک تعریف
-مسئله مخصوص و واحد دارد که در سیستم‌های گوناگون مشابه یکدیگر هستند و دقیقاً
-نیازمندی‌های آن‌ها نیز مشابه هستند. اگر یک سیستم مشابه را پیدا کردیم، معماری
-انتخابی ما می‌تواند با سیستم مشابه نیز کار کند.
-
-\subsubsection{پیاده‌سازی مبتنی بر معماری}
-
-بررسی اینکه آیا تمام فرایند‌هایی که در فاز‌های توسعه نرم‌افزار شروع می‌شود با
-بیانات و نقشه‌راه معمار نرم‌افزار مطابقت دارد یا خیر؟
-
-\subsubsection{اطمینان از انطباق نسبت به یک معماری}
-
-در این بخش بررسی می‌کنیم که فرایند‌ها تماماً تابعی از معماری هستند یا خیر؟ در
-انتهای کار، تمام‌ اسناد را در کنار هم قرار می‌دهیم و به تطبیق اسناد با سند
-معماری می‌پردازیم. برای مثال تمام \lr{Usecase diagram}ها مطابق با سند معمعاری
-\lr{Usecase}ها بوده‌اند؟ طبق استاندارد طراحی شده‌اند؟ اگر هر کدام مطابقت نداشت
-بایستی سریعاً اصلاح شود تا از ایجاد هزینه‌های آینده جلوگیری به عمل آورد. ما
-بایستی مطمئن باشیم که تمام اسنادی که به معمار نرم‌افزار تحویل می‌دهیم مطابق با
-سند معماری باشد که شامل چندین بخش خواهد شد.
-
-\subsection{چه چیزی یک معماری خوب را تحویل می‌دهد؟}
-
-هیچ چیز ذاتاً خوب یا بد نیست بلکه واسبتگی بسیار زیادی به کاربرد آن در سیستم مورد
-نظر دارد. معماری کنترل دمای یک نیروگاه تولید برق را نمی‌توان در کنترل دمای خانه
-استفاده کرد چون استفاده نادرست و نا به جایی بوده است. ذاتاً نمی‌توانیم بگوییم که
-کدام معماری خوب است کدام معماری بد بلکه انتخاب ما نسبت به سیستم خوب و بد دارد.
-
-معماری قابل ارزیابی است پس باید براساس اهدافی که داریم فرایند ارزیابی را انجام
-دهیم تا در نهایت ببینیم که این ارزیابی چقدر می‌تواند معماری را با اهداف ما
-\lr{Match} کند. برای مثال ممکن نیست که یک سامانه‌ای که امنیت ندارد را الهام
-بگیریم برای سامانه‌ای که یکی از اهداف اصلی آن امنیت است.
-
-نمودار زیر را از معماری سطح بالای \lr{ATM} را در نظر بگیرید:
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/bad-arch-of-atm.drawio.pdf}
-    \caption{نمایش معماری سطح بالا دستگاه \lr{ATM}}
-    \label{fig:atmDiagram}
-\end{figure}
-
-شکل شماره \ref{fig:atmDiagram} ساختار کلی از دستگاه \lr{ATM} را نمایش می‌دهد.
-درست است که در مطالب بالاتر گفتیم که معماری یک چکیده از ساختار سیستم می‌باشد اما
-در این نمودار ارتباطات بین المان‌ها کاملاً همراه با ابهام می‌باشد و تمام معماری
-دستگاه \lr{ATM} را پوشش نمی‌دهد. در این نمودار ذات المان‌ها مشخص نیست. برای مثال
-مشخص نیست که واحد \lr{Card interface} ممکن است هم کارت را دریافت کند هم اعتبار
-کارت ورودی را بسنجد؟ پس می‌توان گفت وظیفه المان \lr{Card interface} در این
-نمودار اصلاً مشخص نیست و در این نمودار دقیقاً ماهیت ارتباطات بین المان‌ها مشخص
-نیست. همچنین لایه‌بندی در این نمودار به صورت واضح کشیده نشده است. در لایه‌بندی
-همواره منطق وجود دارد مانند لایه‌بندی استاندارد \lr{OSI} که جانمایی المان‌ها در
-این نمودار کامل کشیده نشده است. برای مثال بحث امنیت و کارایی و تعامل‌پذیری اصلاً
-وجود ندارد. لایه‌بندی یک معماری تماماً توسط معمار نرم‌افزار مشخص خواهد شد.
-
-\subsection{تفاوت \lr{Fault} با \lr{Failure}}
-
-\lr{Fault} یعنی یک نقضی بالقوه در سیستم وجود دارد تا زمانی که سیستم بدون مشکل
-کار کند آن نقض خودش را نمایان نمی‌کند اما در شرایط خاصی ممکن است برنامه به این
-\lr{Falut} برخورد کند و بالفعل موجب از کار افتادن نرم‌افزار شود. در حقیقت بعد از
-برخورد نرم‌افزار با \lr{Fault} پدیده‌ای به نام \lr{Failure} رخ می‌دهد. در حقیقت
-\lr{Fault} در نرم‌افزار وجود داشته است که در شرایط خاص با ورودی خاص کاربر برنامه
-با شکست یا \lr{Failure} رو به رو می‌شود و باعث کار نکردن درست نرم‌افزار خواهد
-شد.
-
-همواره \lr{Fault} از سمت طراحی نرم‌افزار همراه خواهد بود زیرا بایستی در اسناد
-طراحی به آن نگاه مهندسی شود. زمانی که پیاده‌سازی می‌شود اگر در شرایط آزمون
-بتوانیم آن \lr{Fault}ها را شناسایی کنیم و آن‌ها را رفع کنیم سیستم را از
-\lr{Failure}های آینده نجات خواهیم داد.
-
-نکته: \lr{Fault} موجب \lr{Failure} می‌شود.
-
-اگر ما یک حافظه \lr{USB} داشته باشیم و در هنگام انتقال اطلاعات ناگهانی فلش را از
-سیستم خارج کنیم، در حقیقت نه \lr{Fault} نه \lr{Failure} و نه \lr{Error} رخ داده
-است. بلکه سیستم توسط عامل خارجی دستکاری شده است. اگر \lr{Fault} در سیستم داشته
-باشیم بایستی توانایی هندل کردن آن را در نرم‌افزار داشته باشیم.
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item معماری نرم‌افزار المان‌های نرم‌افزاری را مشخص می‌کند.
-    \item \lr{Mapping} تسک‌ها به منبع مشخص تعریف زمانبندی است.
-    \item تسک‌ها در حقیقت کار‌هایی هستند که در سیستم تعریف می‌شوند.
-    \item ورکفلو مجموعه‌ای از تسک‌های وابسته به هم می‌باشد.
-    \item \lr{Bag of tasks} عموماً وابستگی ندارند.
-    \item \lr{Multiple workflow scheduling} به معنای زمانبندی چند ورکفلو
-    می‌باشد.
-    \item همیشه یک زمانبندی بهینه نداریم بلکه باید در شرایط مناسب از زمانبندی
-    مناسبی استفاده کنیم.
-    \item در هنگام مهندسی نرم‌افزار باید تا آنجایی که می‌شود نرخ موفقیت یک تسک
-    را بالا ببریم.
-\end{itemize}
-
-\subsection{منابع همگن و ناهمگن}
-
-\begin{itemize}
-    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چیز
-    هستند یا به عبارتی همه منابع به صورت \lr{Clone} از یکدیگر هستند. برای مثال
-    همه از یک سخت‌افزار استفاده می‌کنیم بدون هیچ تفاوتی.
-    \item منابع ناهمگن به متفاوت بودن سیستم‌ها نسبت به یکدیگر اشاره دارد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{تعریفی دیگر برای معماری نرم‌افزار}
-
-یک معماری نرم‌افزار مجموعه‌ای از کامپوننت‌ها، ارتباطات بین آن‌ها و قید و
-بند‌هایی است که در سند مناسب تعریف می‌شود. در حقیقت در اینجا تعریف مورد نظر
-تعریف \lr{3C} می‌باشد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Components}
-    \item \lr{Connectors}
-    \item \lr{Constraints}
-\end{enumerate}
-
-در پروژه‌های حقیقی خواهیم داشت:
-
-چند تا کلاینت داریم که توسط چند تا سرور به صورت متناسب سرویس دریافت می‌کنند. هر
-کدام از سرویس‌ها نیز برای ارتباط با یکدیگر و ارسال داده‌های اصلی مانند توکن
-احراز هویت کاربر، در تاپیکی مشخص در \lr{Broker} اطلاعات را ارسال می‌کنند و برای
-حفظ امنیت هم سرور‌ها در بستر پروتکل \lr{Https} مستقر شده‌اند.
-
-\subsection{مفاهیم مفید و کارآمد معماری نرم‌افزار}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/box_and_arrow_sa.drawio.pdf}
-    \caption{ارتباط بین مدل‌های مرجع، الگو‌های مربوط به معماری، معماری‌های مرجع
-    و معماری‌های نرم‌افزار}
-    \label{fig:saStages}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{\lr{Architectural patterns} یا الگو‌های معماری}
-
-الگو راه‌حلی برای خانواده‌ای از مشکلات می‌باشد. در حقیقت به الگو ممکن است
-\lr{Style} هم گفته شود.
-
-وابسته به دامنه کاری نمی‌باشد؛ وقتی در مورد الگوی معماری کلاینت سرور صحبت
-می‌کنیم می‌تواند شامل دامنه‌های مختلفی مانند نانوایی تا سیستم‌های بزرگ‌تر شود.
-
-برای مثالی دیگر می‌توان به الگوی \lr{Black board} اشاره کرد که هر آن چیزی که
-قرار است خوانده و نوشته شود در این الگو مشخص می‌گردد. از مهم‌ترین کاربرد‌های این
-الگو نیز می‌توان به حافظه‌های مشترک در معماری کامپیوتر نیز اشاره کرد.
-
-\subsubsection{\lr{Layering pattern} یا الگو لایه‌بندی کردن}
-
-در روش لایه‌بندی کردن، هر لایه نسبت به لایه‌های دیگر کاملاً متمایز است و زمانی
-که نیازمند ایجاد لایه‌ای جدید مانند امنیت هستیم می‌توانیم از این الگو استفاده
-کنیم.
-
-برای مثال، لایه‌بندی برای مسئولین یک دانشگاه را در نظر بگیرید، مسئولینی که سمتی
-بالایی دارند عموماً در طبقات بالاتر ساختمان دانشگاهی هستند.
-
-\subsubsection{کاربرد الگو}
-
-الگو‌ها روی ویژگی‌های کیفی کار می‌کنند و می‌توان گفت الگو‌ها به طور مستقیم روی
-ویژگی‌های کیفی \footnote{\lr{Quality properties}} ارتباط دارند. براساس ویژگی‌های
-کیفی، الگو‌ها را انتخاب می‌کنیم. برخی عملکرد مناسب را پوشش می‌دهند و برخی دیگر
-امنیت و دسترس‌پذیری بالا را. اگر بخواهیم ویژگی کیفی جدیدی را ایجاد کنیم بایستی
-الگو مورد نظر را تغییر دهیم. الگو‌ها عموماً به صورت ترکیبی استفاده می‌شوند.
-
-\begin{itemize}
-    \item الگو‌ها تحلیل فضای مسئله را مشخص می‌کنند. در تحلیل سیستم، سیستم را به
-    طور واضح خواهیم شناخت. ارتباطات آن را بیشتر می‌توان درک کرد و مشکلی را متوجه
-    شد که برای پاسخ به آن در طراحی وارد عمل می‌شویم. تمام نمودار‌ها و
-    نیازمندی‌ها در این مرحله مطرح می‌شوند.
-    \item طراحی راه‌حل مورد نیاز برای فضای مسئله را بررسی می‌کند. ما نمی‌توانیم
-    در فاز طراحی بپرسیم که آیا این کامپوننت با کامپوننت دیگر بایستی ارتباط داشته
-    باشد زیرا در فاز فضای مسئله تمام این موارد و ارتباطات بایستی مشخص می‌شد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{سوال (کنکوری)}
-
-\begin{enumerate}
-    \item آیا هر معماری یک طراحی است؟
-    \item آیا هر طراحی یک معماری است؟
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{پاسخ سوال اول}
-
-بله هر معماری شامل طراحی می‌باشد که در آن به صورت صریح و مشخص به همراه جزئیات
-تمام سیستم مورد بررسی قرار گرفته است و می‌توان از آن‌ها برای پیاده‌سازی محصول
-نرم‌افزاری مورد نظر استفاده کرد. همانطور که پیش‌تر گفته شد هر معماری شامل تجرید
-کلی از یک سیستم است اما در طراحی ما سطح تجرید را به شدت کم می‌کنیم و در آن وضعیت
-المان‌ها، روابط و نمود خارجی آن‌ها را به صورت صریح به همراه جزئیات مطرح می‌کنیم.
-پس در هر معماری می‌تواند طراحی وجود داشته باشد.
-
-\subsubsection*{پاسخ به سوال دوم}
-
-خیر هر طراحی یک معماری محسوب نمی‌شود زیرا طراحی به صورت دقیق و با جزئیات کل
-سیستم را مورد بررسی قرار می‌دهد اما در معماری سطح تجرید بالا می‌باشد و ما قادر
-نخواهیم بود که در آن جزئیات را مطرح کنیم.
-
-\begin{itemize}
-    \item گام اول طراحی معماری می‌باشد.
-    \item در \lr{RUP} فرایند تشریح اولین قدم می‌باشد.
-    \item سند معماری باید به صورت نهایی شده باشد تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
-    \item سند نیازمندی‌ها نیز باید ۸۰ درصد نیاز‌ها را برآورد و نهایی کرده باشد
-    تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Reference models} یا مدل مرجع}
-
-مدل مرجع تقسیم وظیفه‌مندی یک سیستم همراه با جریان داده آن قسمت می‌باشد.
-
-\begin{itemize}
-    \item در مدل مرجع \lr{OSI} هر لایه وظیفه آن به صورت دقیق مطرح شده است.
-    \item در امور مالی هیچ وقت انتخاب واحد را انجام نمی‌دهیم.
-    \item واحد زمان‌بندی یک \lr{Borker} دارد، یک واحد \lr{Score} و یا واحد
-    \lr{Periority}. به طور کل یک پکیج است که تمام موارد گفته شده در آن موجود
-    می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Reference architecture} یا معماری مرجع}
-
-همانطور که از نامش پیداست مانند الگو‌های معماری، اگر بخواهیم سیستم را راه‌اندازی
-کنیم که در دامنه آن دقیقاً همان سیستم به شکل دیگر وجود داشته باشد می‌توانیم از
-آن سیستم به عنوان مرجع معماری نرم‌افزار خود استفاده کنیم. برای مثال اگر بخواهیم
-یک نرم‌افزار دانشگاهی جهت مدیریت دانشجویان بسازیم می‌توانیم از مدل‌های مرجع
-دانشگاه‌های دیگر نیز استفاده کنیم.
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{enumerate}
-    \item گام اول طراحی، معماری نیازمندی‌های سطح بالای سیستم است که در همان لحظه
-    باید متوجه شویم.
-    \item روش تخمین هزینه و زمان انجام کار در معماری مشخص می‌شود.
-    \begin{enumerate}
-        \item استفاده از روش \lr{COCOMO}: روش کوکومو که از سرکلمات
-        \lr{Constructive Cost Model} گرفته شده است در آن میزان تلاش، زمان صرف
-        شده و هزینه‌های مربوط به پروژه نرم‌افزاری به صورت کامل برآورد شده است.
-        معیار‌های مهم در کوکومو شامل، اندازه پروژه، پیچیدگی انجام پروژه، تجربه
-        اعضای تیم و محیط توسعه می‌باشد \cite{COCOMO}.
-        \item استفاده از روش \lr{LoC} یا \lr{Line of Code}: این روش هیچ خلاقیتی
-        در تخمین هزینه‌ها ندارد ولی یکی از روش‌های اولیه و مبتدیانه برآورد هزینه
-        یک پروژه نرم‌افزار براساس تعداد خط کد‌های زده شده می‌باشد.
-    \end{enumerate}
-    \item در برخی پروژه‌ها گاهی معمار و طراح می‌توانند یک نفر باشند.
-    \item یک معمار دائماً ویژگی‌های کیفی را در طراحی و پیاده‌سازی مد نظر دارد.
-    \item از یک معماری نرم‌افزاری می‌توانیم اسفاده مجدد کنیم به شرط آن که
-    ویژگی‌های کیفی یکسانی داشته باشند.
-    \item معماری یک دید ایستا نمی‌باشد.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{دلیل اهمیت معماری چیست؟}
-
-\begin{enumerate}
-    \item معماری نرم‌افزار ارتباطات بین ذینفعان را مشخص می‌کند که هر کدام از
-    آن‌ها مجموعه‌ای از نیازمندی‌ها را دارد که حتی بین نیازمندی هر ذینفعی تضادی
-    نیز وجود دارد. معماری نرم‌افزار تصمیم اولیه طراحی می‌باشد و تمام ارتباطات را
-    به صورت کامل پوشش می‌دهد.
-    \item تصمیمات اولیه طراحی: ابتدایی‌ترین نقطه‌ای که می‌توان تصمیم را در آن
-    گرفت نیز تحلیل و بررسی می‌شود. \lr{Early design decisions}:
-    \begin{enumerate}
-        \item معمار قید و بند‌ها را در طراحی تعریف می‌کند.
-        \item معمار ساختار سازمانی را به ما دیکته می‌کند.
-        \item معمار تسلط کاملی روی ویژگی‌های کیفی دارد.
-        \item معمار می‌تواند نیاز‌های آتی را پیشبینی کند.
-        \item معمار می‌تواند به آسانی تغییرات را مدیریت کند.
-        \item معمار می‌تواند در کامل کردن پروتوتایپ کمک کند.
-        \item معمار کسی است که با دقت بیشتر می‌تواند هزینه‌ها و زمانبندی را
-        برآورد کند.
-    \end{enumerate}
-    \item تجرید قابل انتقال از یک سیستم: از سیستم‌های مقیاس بزرگ می‌توان بار‌ها
-    استفاده کرد (به عنوان \lr{Reference architecture}). معماری نرم‌افزار یک مدل
-    قابل فهم و نسبتاً ساده ایجاد می‌کند تا به وسیله آن مشخص شود چگونه یک سیستم
-    ساخته می‌شود و چگونه عناصر آن با یکدیگر کار می‌کنند.
-    \item نه فقط کد می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد بلکه حتی نیازمندی‌های موجود
-    در معماری در مراحل اولیه نیز می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد.
-    \item عموماً معماری، خط تولید یک معماری مشترک را به اشتراک می‌گذارد.
-\end{enumerate}
-
-% در آزمون جامع دکتری پرسش فراوانی دارد.
-\subsection{تفاوت معماری سیستم و معماری نرم‌افزار}
-
-در معماری یک نرم‌افزار ملاحضات سیستم نادیده گرفته می‌شود. برای مثال اگر
-می‌خواهیم قدرت پردازشی سرور‌ها بیشتر باشد اصلاً در معماری نرم‌افزار آن را مطرح
-نمی‌کنیم. در معماری نرم‌افزار در مورد چگونگی ساخت نرم‌افزار از اجزای آن،
-ارتباطات و وظایف آن‌ها صحبت می‌کنیم. سرعت‌ها، هزینه‌ها، پهنای باند، ارسال تراکنش
-در ثانیه و غیره هیچ وقت در معماری نرم‌افزاری دیده نمی‌شود بلکه در معماری سیستم
-تعریف می‌شود. به طور کلی ذهن معمار از کلیه ملاحضات سخت‌افزاری به دور است. زیرا
-در سخت افزار نمی‌توانیم قدرت انعطاف‌پذیری که در نرم‌افزار داریم را داشته باشیم
-ولی به گونه‌ای است که ویژگی‌های کیفی ما کاملاً با سخت‌افزار در ارتباط می‌باشد.
-
-\subsection{دیدگاه و ساختار یا \lr{View and Structure}}
-
-دیدگاه و ساختار هر دو کاملاً روی یک سکه هستند:
-
-\begin{itemize}
-    \item یک دیدگاه نمایشی از مجموعه‌ای منسجم از معماری المان‌ها می‌باشد که شامل
-    المان‌ها و روابط بین آن‌ها می‌شود.
-    \item یک ساختار مجموعه‌ای از المان‌ها می‌باشد که یا در سخت‌افزار یا در
-    نرم‌افزار وجود دارد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{سه نوع ساختار‌ها}
-
-\subsubsection{\lr{Module} یا ساختار‌های ماژول}
-
-ماژول‌ها یک روش مبتنی بر کد برای بررسی سیستم هستند و به بخش‌های وظیفه‌مندی سیستم
-اشاره دارند. این بخش یک دید ثابت دارد. معمولاً سوالات زیر در ماژول‌ها بیان
-می‌شود:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Uses}: در این قسمت مشخص می‌شود که ارتباطات بین عناصر و المان‌ها به
-    چه صورتی است.
-    \item \lr{Layered}: مشخص می‌شود که هر کدام از المان‌ها در چه لایه‌ای قرار
-    می‌گیرند.
-    \item \lr{Class}: کلاس‌ها و مدل‌های نرم‌افزاری (موجودیت‌ها) در این قسمت
-    تعریف می‌شوند و چون کلاس‌ها به صورت ثابت می‌باشند برخی از اعضای تیم
-    نرم‌افزار سه نوع ساختار معماری را ثابت می‌بینند.
-    \item \lr{Decomposition}: ماژول‌ها می‌توانند متشکل از چندین زیر ماژول باشند
-    که در تمیزی کد و توسعه و دیباگینگ مناسب کمک بسیار زیادی کند. در اینجا مشخص
-    می‌شود که چگونه ماژول‌های بزرگ‌تر به ماژول‌های کوچک‌تر جهت مدیریت کد بهتر
-    تقسیم می‌شوند.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Component-and-Connector}}
-
-اجزای این ساختار کامپوننت‌ها در زمان اجرا و اتصال‌هایشان می‌باشد. یک دید پویا
-دارد برای تغییرات در حین اجرا.
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Client-Server} نرم‌افزار از چه الگویی استفاده می‌کند.
-    \item \lr{Concurrency}: بحث همزمانی تراکنش‌ها و درخواست‌ها در اینجا مطرح
-    می‌شود. کدام بخش‌های سیستم می‌توانند به صورت همزمان اجرا شوند؟
-    \item \lr{Process}: بحث فرایند‌ها را با استفاده از نمودار‌های \lr{Activity}
-    نمایش می‌دهند تا بتوانند فرایند را از صفر تا صد تعریف کنند. چگونه داده‌ها در
-    سرتاسر سیستم حرکت می‌کنند؟
-    \item \lr{Shared Data}: مخزن داده مشترک اصلی چه چیزی است؟
-    \item کدام بخش از سیستم تکرار شده است؟
-    \item چگونه می‌توان ساختار سیستم را زمانی که در حال اجرا است تغییر داد؟
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Allocation} یا اختصاص منابع}
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Work assignment}: این ساختار در مورد اختصاص کار‌ها و اسناد مربوط
-    به استقرار صحبت می‌کند. اختصاص منابع نرم‌افزاری به سخت‌افزار و برعکس
-    می‌باشد.
-    \item سند استقرار یا \lr{Deployment document}
-    \item سند \lr{Activity} و \lr{Business Processing Model Notation}
-    \item \lr{Deployment}: استقرار در حقیقت، تحلیل کارایی، قابلیت دسترس‌پذیری و
-    امنیت را مطرح می‌کند.
-    \item \lr{Assigned to}: انتساب کار، مدیریت پروژه، استفاده بهتر از تجارب،
-    مدیریت بهتر دارایی‌ها
-\end{itemize}
-
-نیاز‌های \lr{N-FR} را نمی‌توان خارج از نیاز‌های \lr{FR} سیستم در نظر بگیرم.
-نیاز‌های عملیاتی را با استفاده از \lr{Usecase}ها نمایش می‌دهیم که در حقیقت
-سناریو‌های سیستم را مطرح می‌کند.
-
-\section{اندازه‌گیری کارایی نرم‌افزار}
-
-\subsection{\lr{Responsiveness} یا پاسخگویی}
-
-در پاسخگویی مطرح می‌شود که یک تسک چقدر سریع می‌تواند توسط یک سیستم تمام شود.
-معمولاً با \lr{Waiting time} و \lr{Queue length} می‌توان اندازه‌گیری کرد.
-
-\subsection{\lr{Usage level} یا سطح استفاده}
-
-به چه اندازه‌ای می‌توانیم به صورت مناسب و مطلوب از المان‌های مختلف در سیستممان
-استفاده کنیم. معیار‌های اندازه‌گیری آن \lr{Throughput} یا گذردهی و
-\lr{Utilization} می‌باشد.
-
-\subsection{\lr{Waiting time}}
-
-مدت زمان بین رسیدن تسک به سرویس و شروع ارائه سرویس به آن تسک (درخواست) را
-می‌گویند.
-
-\subsection{\lr{Queue length}}
-
-تعداد تسک‌ها (درخواست‌ها) در صف انتظار برای سرویس‌گیری.
-
-\subsection{\lr{Task length or Service time}}
-
-به هر درخواست درون صف چقدر طول می‌کشد که سرویس‌دهی انجام شود. عموماً وابسته به
-میزان پردازشی سرور و محاسبه درخواست می‌باشد.
-
-\subsection{\lr{Utilization}}
-
-مدت زمانی که یک قطعه از تجهیزات در حال استفاده است نسبت به کل زمان استفاده از
-آن، محاسبه می‌شود.
-
-\subsection{\lr{Throughput}}
-
-نرخ کامل شدن تسک‌ها در سیستم می‌باشد.
-
-\subsection{\lr{Good-put}}
-
-داده‌ای است که باز ارسال نشده باشد. یک بسته سالم بدون هیچ باز ارسالی از سمت مبدا
-به سمت مقصد را گویند.
-
-\subsection{\lr{Missionability} یا ماموریت‌پذیری}
-
-ماموریت‌پذیری نشان می‌دهد که سیستم مورد نظر در آن بازه زمانی که عملیاتی را انجام
-می‌داده است چقدر رضایت در کارایی و گذردهی داشته است. چقدر در آن زمانی که در
-دسترس بوده است تسک‌هایی را رد کرده و تسک‌هایی را با موفقیت انجام داده است.
-
-\subsection{\lr{Dependability}}
-
-این اندازه‌گیری مشخص می‌کند که چقدر یک سیستم در طول اجرا قابل اطمینان می‌باشد.
-فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند. نکته آن است که تعداد
-شکست‌ها در سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی
-سریع ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت صحیح قبلی خود بازگردد.
-
-ابزار‌های اندازه‌گیری آن عبارت‌اند از:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Number of failures per day}
-    \item \lr{MTTF (Mean Time to Failure)}
-    \item \lr{MTTR (Mean Time to Recovery or Repair)}
-    \item \lr{Long Term Availability}
-    \item \lr{Cost of Failure}
-\end{itemize}
-
-\subsection{\lr{Productivity} یا معیار بهره‌وری}
-
-این معیار مشخص می‌کند که یک کاربر چقدر بهینه می‌تواند کار خود را با محصول مورد
-نظر انجام دهد.
-
-ابزار‌های اندازه‌گیری آن عبارت‌اند از:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{User Friendliness}
-    \item \lr{Understandability}
-\end{itemize}
-
-برای مثال، \lr{User Interface (UI)} یک اپلیکیشن موبایل چقدر خوب طراحی شده است که
-کاربر می‌تواند در سریع‌ترین حالت ممکن گزینه‌های مدنظر خود را پیدا کند؟
-
-\subsection{دسترس‌پذیری، قابلیت اعتماد و قابلیت اطمینان}
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
-
-زمان سپری شده پیشبینی شده بین خرابی‌های یک سیستم در حین کار است. \lr{MTBF}
-می‌تواند زمان بین خرابی‌های یک سیستم را محاسبه کند.
-
-\begin{LTR}
-    MTBF Defined as: total time in service / number of failures
-\end{LTR}
-
-\begin{equation}
-    MTBF = \frac{\sum(X - Y)}{Z}
-\end{equation}
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{X}: \lr{Start of downtime}
-    \item \lr{Y}: \lr{Start of uptime}
-    \item \lr{Z}: \lr{Number of failures}
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/mtbf.png}
-    \caption{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
-    \label{fig:MTBFDiagram}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time to Failures (MTTF)}}
-
-طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاه یا هر چیزی در مدار باقی بماند. \lr{MTTF}
-معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود. مدت زمانی که انتظار داریم یک دستگاه
-یا محصول کار کند. \lr{MTTF} یکی از هزاران راه‌یی است که می‌توان قابلیت اعتماد و
-پایداری سخت‌افزار یا بقیه تکنولوژی‌ها را با آن اندازه‌گیری کرد.
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time to Repair or Recovery (MTTR)}}
-
-مدت زمانی که طول می‌کشد تا سیستم به مدار برگردد. یا به عبارتی دیگر میانگین زمانی
-که نیاز است تا یک کامپوننت شکست خورده تعمیر و ریکاوری شود.
-
-\subsubsection{تفاوت میان \lr{MTTF} و \lr{MTBF}}
-
-\begin{itemize}
-    \item معیار \lr{MTBF} برای محصولاتی است که می‌توان آن‌ها را در حین خرابی
-    تعمیر کرد تا سریعاً به مدار بازگردد.
-    \item معیار \lr{MTTF} برای محصولاتی که قابل تعمیر نیستند استفاده می‌شود.
-    زمانی از این معیار استفاده می‌کنیم که به دنبال تعمیرپذیری محصول نباشیم.
-\end{itemize}
-
-\subsection*{نکته}
-
-\begin{itemize}
-    \item بازه‌های زمانی بررسی سیستم در سازمان بایستی به صورت مشخص باشد (ساعتی،
-    روزانه، هفتگی، ماهانه، سالانه).
-    \item یک قطعه (دستگاه، نرم‌افزار و هر چیزی) می‌تواند \lr{Available} باشد ولی
-    \lr{Reliable} نباشد.
-    \item نرخ خرابی: $\frac{Number Of Failures}{Total Time In Service}$
-\end{itemize}
-
 \section{دسترس‌پذیری}
@@
 در نهایت پاسخ ۵۲ دقیقه و ۳۴ ثانیه قطعی سرویس با $99.99\%$ دسترس‌پذیری می‌باشد.
-
-\newpage
-\bibliographystyle{unsrt-fa}
-\bibliography{refs.bib}
-\end{document}

### 2024-11-08 large_scale/contents/introduction.tex
update(dir): make separation between content

--- 2024-11-05 large_scale/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{article}
-\usepackage{forest}
-\usepackage{float}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{ragged2e}
-\usepackage{color}
-\usepackage{xepersian}
-\usepackage{subfiles}
-\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
-\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
-
-\input{config}
-
-\title{معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی}
-\author{علیرضا سلطانی نشان}
-
-\begin{document}
-\maketitle
-\tableofcontents
-
-\section*{مجوز}
-
-به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
-که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.
-
-\section{پیشگفتار}
-
-اگر درس مهندسی نیازمندی‌ها را خوانده باشید، احتمالاً در جریان آن هستید که برای
-تولید نرم‌افزار بخش‌های زیادی درگیر هستند اما در حالت کلی در درس پیشین دانستیم
-که در ابتدا بایستی نیازمندی‌های مشتری یا کارفرما را از محصول نرم‌افزار بدانیم،
-آن را بررسی و تحلیل کنیم، سند نیازمندی آن را آماده‌سازی کنیم و سپس به دنبال
-طراحی معماری آن برویم. در این درس به طراحی و پیاده‌سازی سند معماری مقیاس بزرگ یک
-محصول نرم‌افزاری می‌پردازیم تا فرایند تولید نرم‌افزار را به طور کامل طی کرده
-باشیم.
-
 \section{معرفی}
@@
 ایجاد کنند.
-
-\section{معماری مقیاس بزرگ نرم‌افزار}
-
-\subsection{معماری نرم‌افزار چیست؟}
-
-معماری نرم‌افزار یک تعریف واحد ندارد. معماری نرم‌افزار یک برنامه یا یک سیستم
-محاسباتی می‌باشد. یک ساختار یا مجموعه ساختار‌هایی است از سیستم مورد نظر ما که
-متشکل از المان‌های کامپیوتری است و نمود خارجی یک چیز (المان) می‌باشد و ارتباطات
-بین آن‌ها را در بر می‌گیرد. هیچ‌گاه نمی‌توان نرم‌افزاری نوشت که معماری نرم‌افزار
-نداشته باشد. برای مثال از معماری \lr{MVC} در نرم‌افزار خود استفاده کرده‌ایم.
-نرم‌افزاری وجود ندارد که معماری نداشته باشد. اگر بگوییم نرم‌افزاری معماری ندارد
-در حقیقت علم معماری به کار گرفته شده را نمی‌دانیم که آن را بی‌معماری می‌نامیم.
-برای مثال معماری کلاینت سرور که براساس نیازمندی‌های نرم‌افزاری بیان می‌شود که چه
-بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت.
-
-\subsection{معمار نرم‌افزار کیست؟}
-
-معمار نرم‌افزار شخصی مدبر است که تجربه تخصصی آن در حوزه‌ای مشخص بیشتر از ۱۰ سال
-است که تسلط کافی در آن سیستم مشخص دارد و از ابتدا تا انتهای پروژه با فرایند
-توسعه و توسعه‌دهندگان همراه است.
-
-\subsection{المان‌ها}
-
-بخش‌های یک سیستم نرم‌افزاری را گویند برای مثال یک نرم‌افزار واحد مانیتورینگ،
-واحد زمان‌بندی، واحد بررسی درخواست‌ها و غیره را دارد.
-
-\subsection{\lr{External Feasible Properties}}
-
-آن بخش چه وظیفه‌ای را باید انجام دهد و آن بخش آن وظیفه را در حال انجام است یا
-خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External Feasible
-Properties} مطرح نمی‌شود.
-
-\subsection{تفاوت کامپوننت و المان}
-
-وقتی در مورد کامپوننت می‌گوییم در حقیقت چیزی است که می‌خواهیم آن را پیاده‌سازی
-کنیم. المان کامپوننتی است که قسمت اجرایی را برای آن در نظر نگرفته‌ایم.
-
-\subsection{بخش‌هایی که معماری نرم‌افزار باید پوشش دهد}
-
-\begin{enumerate}
-    \item المان‌هایی که در سیستم قرار است استفاده شود را مشخص می‌کند.
-    \item نمود خارجی المان‌های سیستم مورد نظر را مشخص می‌کند و تعیین می‌کند هر
-    المانی در سیستم چه وظیفه‌ای را انجام دهد.
-    \item ارتباطات بین المان‌ها را به روشنی مشخص می‌کند.
-\end{enumerate}
-
-در کنار تمامی موارد بالا، بخش‌هایی که یک معماری نرم‌افزار پوشش نمی‌دهد شامل ذات
-المان‌ها می‌باشد.
-
-\subsection{قابلیت اطمینان یا \lr{Reliability}}
-
-یک سیستمی که در زمان مشخص درست کار کند به شرطی که در زمان $T - x$ درست کار کرده
-باشد.
-
-\subsection{قابلیت استفاده یا \lr{Useability}}
-
-سیستمی که کارآمد باشد برای آن دسته از افرادی که سیستم را حاضر و آماده کرده‌ایم.
-به گونه‌ای که با ظاهر مناسب کار کردن با آن نیز آسان باشد.
-
-\subsection{ارائه سریع محصول یا \lr{Short time to market}}
-
-قابلیت یا \lr{Feature} مجموعه‌ای از توابع نرم‌افزاری است که وقتی در بازار ارائه
-می‌شود، واقعاً کار می‌کند.
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item تا آنجایی که می‌شود هزینه‌ها را باید کاهش بدهیم و بیشترین هزینه‌ها را
-    ما در بخش توسعه نرم‌افزار خواهیم داشت. همیشه باید کارمندان را مشغول توسعه
-    نگهداریم تا باعث از دست رفتن هزینه‌ها نشود.
-    \item مشکل معمار آن است که حجم زیادی از نیازمندی‌های نرم‌افزاری را در حال
-    بررسی است که نسبت به هم در تضاد هستند.
-    \item بخشی از وظایف اصلی معماری نرم‌افزار مشخص کردن استک‌های نرم‌افزاری
-    می‌باشد. بخش دیگری از آن این است که بررسی کند این موارد توسط تیم اجرا و
-    استفاده می‌شود یا خیر (\lr{Follow up})
-\end{itemize}
-
-\subsection{تفاوت معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار}
-
-معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار با یکدیگر متفاوت است. در معماری سازمانی، چارت
-سازمانی آن مشخص‌کننده محدوده و کلیت هر قسمت آن سازمان می‌باشد.
-
-% \lr{Mobile Adhoc Network}
-
-% شبکه‌های موردی متحرک
-
-% یک شبکه‌ای است فاقد زیرساخت. بیشتر در مناطق جنگی و \lr{Real-time} مورد استفاده
-% قرار می‌گیرد که بتوانیم در حال حاضر یک شبکه را آماده کنیم که سربازان با یکدیگر
-% ارتباط بگیرند به گونه‌ای که \lr{Mobility} بیان می‌کند که شبکه را بایستی با
-% زیرساخت مناسب ایجاد کند.
-
-% یک پیام «سلام» ارسال می‌کند و منتظر دریافت \lr{ACK} می‌باشد و بعد از آن سعی
-% می‌کند که ارتباط را حفظ کند تا آن کانال ارتباطی بین سربازان برقرار باشد.
-
-\subsection{جزئیات فعالیت‌های معماری نرم‌افزار}
-
-\subsubsection{ساخت \lr{Business case} برای سیستم}
-
-\subsubsection*{یادآوری \lr{Business plan}}
-بیزینس پلن سندی است که چهارچوب سیستم ما را در بر می‌گیرد و آن را نسبت به سیستم
-مشابه مقایسه می‌کند و آن را به چالش می‌کشد. نسبت به هر چالشی که در سیستم ما وجود
-دارد بایستی پاسخی مطرح شده باشد.
-
-سند \lr{Business case} سندی از جنس مالی است که در آن برآورد هزینه و توجیهات
-اقتصادی بیان شده است. در این سند، درگیر بودن نیرو‌ها بررسی می‌شود و در نهایت
-توجیهات‌ اقتصادی را از نظر کاهش هزینه‌ها مطرح می‌کند. برای مثال ممکن است بیشتر
-اوقات بهره‌وری سیستم را افزایش داده باشیم که نسبت به این افزایش باید توجیهی وجود
-داشته باشد.
-
-از ابتدا تا انتهای پروژه دائماً در حال تخمین قیمت پروژه به عنوان معمار نرم‌افزار
-هستیم که در آن هزینه‌ای را مطرح می‌کنیم که بررسی کرده‌ایم در توسعه نرم‌افزار
-نیاز خواهد شد. در این حین اگر هزینه توسعه بیشتر شود باعث ضرر ما و اگر کمتر شود
-باعث سود ما خواهد شد. پس به همین دلیل سعی می‌کنیم سند \lr{Business case} را از
-ابتدا تا انتهای فرایند پروژه توسعه دهیم و توجیه اقتصادی به روزی در آن داشته
-باشیم که موجب ضرر از سمت پیمانکار نشود.
-
-\subsubsection*{نقطه سر به سر یا \lr{Break event point}}
-
-وضعیتی است که در آن هزینه‌هایی که ما برآورد کرده‌ایم در بازه زمانی مشخص، برابر
-با صفر شده است. برای مثال اگر مبلغ ۵۰۰ میلیون تومان را به عنوان هزینه نرم‌افزار
-محاسبه کرده باشیم و طی یک سال دیگر سازمان دقیقاً همان مبلغ را بدون کاهش یا
-افزایش پرداخت می‌کند این وضعیت نقطه سر به سر خواهد شد. زمان نقطه سر به سر
-معمولاً در بازه ۲ تا ۵ سال تعریف می‌شود که در واقعیت زمان خیلی طولانی برای تخمین
-هزینه توسعه نرم‌افزار محسوب می‌شود.
-
-\subsubsection{فهمیدن نیازمندی‌های پروژه}
-
-نیازمندی‌ها تنها متغیر ثابت هستند. همانطور که پیش‌تر اشاره شد
-\lr{non-functional}ها در قالب سند معماری نرم‌افزار دیده می‌شوند. همچنین اگر
-نیازمندی \lr{functional} وجود نداشته باشد \lr{non-function}ها معنایی ندارند.
-برای مثال می‌گوییم که نرم‌افزارمان بایستی امن باشد، یعنی \lr{Usecase diagram}
-داریم که ازای آن نیازمندی \lr{non-function} تعریف کرده‌ایم.
-
-نکته مهم آن است که مهمار نرم‌افزار تنها نیازمندی‌های جاری را در نظر نمی‌گیرد
-بلکه نیازمندی‌های آتی را هم در سند پیشبینی می‌کند تا بتواند یک جریان را کامل کند
-و به نوعی \lr{Proof of concept} داشته باشد.
-
-\subsubsection{ایجاد یا انتخاب یک معماری نرم‌افزار}
-
-معمار نرم‌افزار معمولاً یا یک معماری را انتخاب می‌کند یا آن را از نو می‌سازد.
-ممکن است در تز‌های آکادمیک معماری جدیدی را ایجاد کرده باشیم زیرا ممکن است صورت
-مسئله‌های جدیدی پدید آمده باشند یا نیازمندی‌های \lr{non-function} جدیدی یافت شده
-باشد. در حالت کلی معماری‌ها را یا باید بهینه‌سازی کنیم یا اجرا و در پروژه
-نرم‌افزاری پیاده کنیم.
-
-\subsubsection{دنبال کردن معماری یا \lr{Communicating the architecture}}
-
-چیزی که در معماری نرم‌افزار بیان شده است را دنبال کنیم و بررسی کنیم که تمام آن
-فرایند‌های مهندسی توسعه نرم‌افزار را توسعه‌دهنده‌ای دنبال می‌کند یا خیر. بیان
-این مسئله طرف معمار و اجرای آن در طرفی دیگر است. خیلی با بخش \lr{Implementing
-based on the architecture} ارتباط دارد.
-
-\subsubsection{بررسی و ارزیابی معماری}
-
-نکته مهم آن است که در حوزه معماری نرم‌افزار چیزی به نام شبیه‌سازی نداریم چرا که
-قدم ابتدایی هر پروژه‌ای تعیین معماری آن است. اینکه از ما سوال شود که معماری
-نرم‌افزارتان را با چه شبیه‌سازی اجرا کردین یا با چه فاکتور‌های شبیه‌سازی آن را
-ارزیابی کرده‌اید، بحث کاملاً غلطی می‌باشد. مقایسه بین الگوریتم‌ها امکان‌پذیر
-می‌باشد زیرا داریم شبیه‌سازی ورکلود‌ها را انجام می‌دهیم.
-
-در این خصوص روشی را داریم به نام \lr{ATAM} که ارزیابی معماری نرم‌افزار را
-می‌توان از طریق آن انجام داد. یک استاندارد مشابه با \lr{ISO} می‌ماند که
-نیازمندی‌های \lr{non-functional} را در نظر می‌گیرد. یک تیم مستقل با آن همراه است
-که بررسی کند ما از راه درستی استفاده کرده‌ایم یا خیر. در نهایت به ما نشان می‌دهد
-که نسبت به آن سناریو می‌توانیم این معماری را پوشش دهیم یا خیر.
-
-برای بررسی و ارزیابی معماری راه‌های مختلفی وجود دارد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item مدل‌سازی صوری، فرمال و رسمی: برای اینکه ثابت کنیم چیزی که داریم
-    می‌نویسم قابل تایید است و درست می‌باشد. به دلیل آن که ریاضی هستند می‌توانند
-    مفید و رویکردی مناسب باشند.
-    \item استفاده از \lr{ADL: Architecture Definition Language}
-    \item استفاده از \lr{Prototype}ها: اگر یک سیستم کوچک درست کنیم که به
-    صورت صحیح کار کند می‌تواند نشان دهنده آن باشد که سیستم اگر بزرگتر شود هم
-    صحیح کار خواهد کرد.
-    \item ۸۰ درصد نیازمندی‌ها و دامنه‌های مسئله با نرم‌افزاری که در حال کار است
-    که با این معماری انطباق دارد پس قطعاً معماری با کار‌های آینده ما نیز منطبق
-    خواهد بود.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-دامنه مسئله مثل دامنه سیستم‌های مالی، دامنه سیستم‌های آموزشی و غیره یک تعریف
-مسئله مخصوص و واحد دارد که در سیستم‌های گوناگون مشابه یکدیگر هستند و دقیقاً
-نیازمندی‌های آن‌ها نیز مشابه هستند. اگر یک سیستم مشابه را پیدا کردیم، معماری
-انتخابی ما می‌تواند با سیستم مشابه نیز کار کند.
-
-\subsubsection{پیاده‌سازی مبتنی بر معماری}
-
-بررسی اینکه آیا تمام فرایند‌هایی که در فاز‌های توسعه نرم‌افزار شروع می‌شود با
-بیانات و نقشه‌راه معمار نرم‌افزار مطابقت دارد یا خیر؟
-
-\subsubsection{اطمینان از انطباق نسبت به یک معماری}
-
-در این بخش بررسی می‌کنیم که فرایند‌ها تماماً تابعی از معماری هستند یا خیر؟ در
-انتهای کار، تمام‌ اسناد را در کنار هم قرار می‌دهیم و به تطبیق اسناد با سند
-معماری می‌پردازیم. برای مثال تمام \lr{Usecase diagram}ها مطابق با سند معمعاری
-\lr{Usecase}ها بوده‌اند؟ طبق استاندارد طراحی شده‌اند؟ اگر هر کدام مطابقت نداشت
-بایستی سریعاً اصلاح شود تا از ایجاد هزینه‌های آینده جلوگیری به عمل آورد. ما
-بایستی مطمئن باشیم که تمام اسنادی که به معمار نرم‌افزار تحویل می‌دهیم مطابق با
-سند معماری باشد که شامل چندین بخش خواهد شد.
-
-\subsection{چه چیزی یک معماری خوب را تحویل می‌دهد؟}
-
-هیچ چیز ذاتاً خوب یا بد نیست بلکه واسبتگی بسیار زیادی به کاربرد آن در سیستم مورد
-نظر دارد. معماری کنترل دمای یک نیروگاه تولید برق را نمی‌توان در کنترل دمای خانه
-استفاده کرد چون استفاده نادرست و نا به جایی بوده است. ذاتاً نمی‌توانیم بگوییم که
-کدام معماری خوب است کدام معماری بد بلکه انتخاب ما نسبت به سیستم خوب و بد دارد.
-
-معماری قابل ارزیابی است پس باید براساس اهدافی که داریم فرایند ارزیابی را انجام
-دهیم تا در نهایت ببینیم که این ارزیابی چقدر می‌تواند معماری را با اهداف ما
-\lr{Match} کند. برای مثال ممکن نیست که یک سامانه‌ای که امنیت ندارد را الهام
-بگیریم برای سامانه‌ای که یکی از اهداف اصلی آن امنیت است.
-
-نمودار زیر را از معماری سطح بالای \lr{ATM} را در نظر بگیرید:
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/bad-arch-of-atm.drawio.pdf}
-    \caption{نمایش معماری سطح بالا دستگاه \lr{ATM}}
-    \label{fig:atmDiagram}
-\end{figure}
-
-شکل شماره \ref{fig:atmDiagram} ساختار کلی از دستگاه \lr{ATM} را نمایش می‌دهد.
-درست است که در مطالب بالاتر گفتیم که معماری یک چکیده از ساختار سیستم می‌باشد اما
-در این نمودار ارتباطات بین المان‌ها کاملاً همراه با ابهام می‌باشد و تمام معماری
-دستگاه \lr{ATM} را پوشش نمی‌دهد. در این نمودار ذات المان‌ها مشخص نیست. برای مثال
-مشخص نیست که واحد \lr{Card interface} ممکن است هم کارت را دریافت کند هم اعتبار
-کارت ورودی را بسنجد؟ پس می‌توان گفت وظیفه المان \lr{Card interface} در این
-نمودار اصلاً مشخص نیست و در این نمودار دقیقاً ماهیت ارتباطات بین المان‌ها مشخص
-نیست. همچنین لایه‌بندی در این نمودار به صورت واضح کشیده نشده است. در لایه‌بندی
-همواره منطق وجود دارد مانند لایه‌بندی استاندارد \lr{OSI} که جانمایی المان‌ها در
-این نمودار کامل کشیده نشده است. برای مثال بحث امنیت و کارایی و تعامل‌پذیری اصلاً
-وجود ندارد. لایه‌بندی یک معماری تماماً توسط معمار نرم‌افزار مشخص خواهد شد.
-
-\subsection{تفاوت \lr{Fault} با \lr{Failure}}
-
-\lr{Fault} یعنی یک نقضی بالقوه در سیستم وجود دارد تا زمانی که سیستم بدون مشکل
-کار کند آن نقض خودش را نمایان نمی‌کند اما در شرایط خاصی ممکن است برنامه به این
-\lr{Falut} برخورد کند و بالفعل موجب از کار افتادن نرم‌افزار شود. در حقیقت بعد از
-برخورد نرم‌افزار با \lr{Fault} پدیده‌ای به نام \lr{Failure} رخ می‌دهد. در حقیقت
-\lr{Fault} در نرم‌افزار وجود داشته است که در شرایط خاص با ورودی خاص کاربر برنامه
-با شکست یا \lr{Failure} رو به رو می‌شود و باعث کار نکردن درست نرم‌افزار خواهد
-شد.
-
-همواره \lr{Fault} از سمت طراحی نرم‌افزار همراه خواهد بود زیرا بایستی در اسناد
-طراحی به آن نگاه مهندسی شود. زمانی که پیاده‌سازی می‌شود اگر در شرایط آزمون
-بتوانیم آن \lr{Fault}ها را شناسایی کنیم و آن‌ها را رفع کنیم سیستم را از
-\lr{Failure}های آینده نجات خواهیم داد.
-
-نکته: \lr{Fault} موجب \lr{Failure} می‌شود.
-
-اگر ما یک حافظه \lr{USB} داشته باشیم و در هنگام انتقال اطلاعات ناگهانی فلش را از
-سیستم خارج کنیم، در حقیقت نه \lr{Fault} نه \lr{Failure} و نه \lr{Error} رخ داده
-است. بلکه سیستم توسط عامل خارجی دستکاری شده است. اگر \lr{Fault} در سیستم داشته
-باشیم بایستی توانایی هندل کردن آن را در نرم‌افزار داشته باشیم.
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item معماری نرم‌افزار المان‌های نرم‌افزاری را مشخص می‌کند.
-    \item \lr{Mapping} تسک‌ها به منبع مشخص تعریف زمانبندی است.
-    \item تسک‌ها در حقیقت کار‌هایی هستند که در سیستم تعریف می‌شوند.
-    \item ورکفلو مجموعه‌ای از تسک‌های وابسته به هم می‌باشد.
-    \item \lr{Bag of tasks} عموماً وابستگی ندارند.
-    \item \lr{Multiple workflow scheduling} به معنای زمانبندی چند ورکفلو
-    می‌باشد.
-    \item همیشه یک زمانبندی بهینه نداریم بلکه باید در شرایط مناسب از زمانبندی
-    مناسبی استفاده کنیم.
-    \item در هنگام مهندسی نرم‌افزار باید تا آنجایی که می‌شود نرخ موفقیت یک تسک
-    را بالا ببریم.
-\end{itemize}
-
-\subsection{منابع همگن و ناهمگن}
-
-\begin{itemize}
-    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چیز
-    هستند یا به عبارتی همه منابع به صورت \lr{Clone} از یکدیگر هستند. برای مثال
-    همه از یک سخت‌افزار استفاده می‌کنیم بدون هیچ تفاوتی.
-    \item منابع ناهمگن به متفاوت بودن سیستم‌ها نسبت به یکدیگر اشاره دارد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{تعریفی دیگر برای معماری نرم‌افزار}
-
-یک معماری نرم‌افزار مجموعه‌ای از کامپوننت‌ها، ارتباطات بین آن‌ها و قید و
-بند‌هایی است که در سند مناسب تعریف می‌شود. در حقیقت در اینجا تعریف مورد نظر
-تعریف \lr{3C} می‌باشد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Components}
-    \item \lr{Connectors}
-    \item \lr{Constraints}
-\end{enumerate}
-
-در پروژه‌های حقیقی خواهیم داشت:
-
-چند تا کلاینت داریم که توسط چند تا سرور به صورت متناسب سرویس دریافت می‌کنند. هر
-کدام از سرویس‌ها نیز برای ارتباط با یکدیگر و ارسال داده‌های اصلی مانند توکن
-احراز هویت کاربر، در تاپیکی مشخص در \lr{Broker} اطلاعات را ارسال می‌کنند و برای
-حفظ امنیت هم سرور‌ها در بستر پروتکل \lr{Https} مستقر شده‌اند.
-
-\subsection{مفاهیم مفید و کارآمد معماری نرم‌افزار}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/box_and_arrow_sa.drawio.pdf}
-    \caption{ارتباط بین مدل‌های مرجع، الگو‌های مربوط به معماری، معماری‌های مرجع
-    و معماری‌های نرم‌افزار}
-    \label{fig:saStages}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{\lr{Architectural patterns} یا الگو‌های معماری}
-
-الگو راه‌حلی برای خانواده‌ای از مشکلات می‌باشد. در حقیقت به الگو ممکن است
-\lr{Style} هم گفته شود.
-
-وابسته به دامنه کاری نمی‌باشد؛ وقتی در مورد الگوی معماری کلاینت سرور صحبت
-می‌کنیم می‌تواند شامل دامنه‌های مختلفی مانند نانوایی تا سیستم‌های بزرگ‌تر شود.
-
-برای مثالی دیگر می‌توان به الگوی \lr{Black board} اشاره کرد که هر آن چیزی که
-قرار است خوانده و نوشته شود در این الگو مشخص می‌گردد. از مهم‌ترین کاربرد‌های این
-الگو نیز می‌توان به حافظه‌های مشترک در معماری کامپیوتر نیز اشاره کرد.
-
-\subsubsection{\lr{Layering pattern} یا الگو لایه‌بندی کردن}
-
-در روش لایه‌بندی کردن، هر لایه نسبت به لایه‌های دیگر کاملاً متمایز است و زمانی
-که نیازمند ایجاد لایه‌ای جدید مانند امنیت هستیم می‌توانیم از این الگو استفاده
-کنیم.
-
-برای مثال، لایه‌بندی برای مسئولین یک دانشگاه را در نظر بگیرید، مسئولینی که سمتی
-بالایی دارند عموماً در طبقات بالاتر ساختمان دانشگاهی هستند.
-
-\subsubsection{کاربرد الگو}
-
-الگو‌ها روی ویژگی‌های کیفی کار می‌کنند و می‌توان گفت الگو‌ها به طور مستقیم روی
-ویژگی‌های کیفی \footnote{\lr{Quality properties}} ارتباط دارند. براساس ویژگی‌های
-کیفی، الگو‌ها را انتخاب می‌کنیم. برخی عملکرد مناسب را پوشش می‌دهند و برخی دیگر
-امنیت و دسترس‌پذیری بالا را. اگر بخواهیم ویژگی کیفی جدیدی را ایجاد کنیم بایستی
-الگو مورد نظر را تغییر دهیم. الگو‌ها عموماً به صورت ترکیبی استفاده می‌شوند.
-
-\begin{itemize}
-    \item الگو‌ها تحلیل فضای مسئله را مشخص می‌کنند. در تحلیل سیستم، سیستم را به
-    طور واضح خواهیم شناخت. ارتباطات آن را بیشتر می‌توان درک کرد و مشکلی را متوجه
-    شد که برای پاسخ به آن در طراحی وارد عمل می‌شویم. تمام نمودار‌ها و
-    نیازمندی‌ها در این مرحله مطرح می‌شوند.
-    \item طراحی راه‌حل مورد نیاز برای فضای مسئله را بررسی می‌کند. ما نمی‌توانیم
-    در فاز طراحی بپرسیم که آیا این کامپوننت با کامپوننت دیگر بایستی ارتباط داشته
-    باشد زیرا در فاز فضای مسئله تمام این موارد و ارتباطات بایستی مشخص می‌شد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{سوال (کنکوری)}
-
-\begin{enumerate}
-    \item آیا هر معماری یک طراحی است؟
-    \item آیا هر طراحی یک معماری است؟
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{پاسخ سوال اول}
-
-بله هر معماری شامل طراحی می‌باشد که در آن به صورت صریح و مشخص به همراه جزئیات
-تمام سیستم مورد بررسی قرار گرفته است و می‌توان از آن‌ها برای پیاده‌سازی محصول
-نرم‌افزاری مورد نظر استفاده کرد. همانطور که پیش‌تر گفته شد هر معماری شامل تجرید
-کلی از یک سیستم است اما در طراحی ما سطح تجرید را به شدت کم می‌کنیم و در آن وضعیت
-المان‌ها، روابط و نمود خارجی آن‌ها را به صورت صریح به همراه جزئیات مطرح می‌کنیم.
-پس در هر معماری می‌تواند طراحی وجود داشته باشد.
-
-\subsubsection*{پاسخ به سوال دوم}
-
-خیر هر طراحی یک معماری محسوب نمی‌شود زیرا طراحی به صورت دقیق و با جزئیات کل
-سیستم را مورد بررسی قرار می‌دهد اما در معماری سطح تجرید بالا می‌باشد و ما قادر
-نخواهیم بود که در آن جزئیات را مطرح کنیم.
-
-\begin{itemize}
-    \item گام اول طراحی معماری می‌باشد.
-    \item در \lr{RUP} فرایند تشریح اولین قدم می‌باشد.
-    \item سند معماری باید به صورت نهایی شده باشد تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
-    \item سند نیازمندی‌ها نیز باید ۸۰ درصد نیاز‌ها را برآورد و نهایی کرده باشد
-    تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Reference models} یا مدل مرجع}
-
-مدل مرجع تقسیم وظیفه‌مندی یک سیستم همراه با جریان داده آن قسمت می‌باشد.
-
-\begin{itemize}
-    \item در مدل مرجع \lr{OSI} هر لایه وظیفه آن به صورت دقیق مطرح شده است.
-    \item در امور مالی هیچ وقت انتخاب واحد را انجام نمی‌دهیم.
-    \item واحد زمان‌بندی یک \lr{Borker} دارد، یک واحد \lr{Score} و یا واحد
-    \lr{Periority}. به طور کل یک پکیج است که تمام موارد گفته شده در آن موجود
-    می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Reference architecture} یا معماری مرجع}
-
-همانطور که از نامش پیداست مانند الگو‌های معماری، اگر بخواهیم سیستم را راه‌اندازی
-کنیم که در دامنه آن دقیقاً همان سیستم به شکل دیگر وجود داشته باشد می‌توانیم از
-آن سیستم به عنوان مرجع معماری نرم‌افزار خود استفاده کنیم. برای مثال اگر بخواهیم
-یک نرم‌افزار دانشگاهی جهت مدیریت دانشجویان بسازیم می‌توانیم از مدل‌های مرجع
-دانشگاه‌های دیگر نیز استفاده کنیم.
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{enumerate}
-    \item گام اول طراحی، معماری نیازمندی‌های سطح بالای سیستم است که در همان لحظه
-    باید متوجه شویم.
-    \item روش تخمین هزینه و زمان انجام کار در معماری مشخص می‌شود.
-    \begin{enumerate}
-        \item استفاده از روش \lr{COCOMO}: روش کوکومو که از سرکلمات
-        \lr{Constructive Cost Model} گرفته شده است در آن میزان تلاش، زمان صرف
-        شده و هزینه‌های مربوط به پروژه نرم‌افزاری به صورت کامل برآورد شده است.
-        معیار‌های مهم در کوکومو شامل، اندازه پروژه، پیچیدگی انجام پروژه، تجربه
-        اعضای تیم و محیط توسعه می‌باشد \cite{COCOMO}.
-        \item استفاده از روش \lr{LoC} یا \lr{Line of Code}: این روش هیچ خلاقیتی
-        در تخمین هزینه‌ها ندارد ولی یکی از روش‌های اولیه و مبتدیانه برآورد هزینه
-        یک پروژه نرم‌افزار براساس تعداد خط کد‌های زده شده می‌باشد.
-    \end{enumerate}
-    \item در برخی پروژه‌ها گاهی معمار و طراح می‌توانند یک نفر باشند.
-    \item یک معمار دائماً ویژگی‌های کیفی را در طراحی و پیاده‌سازی مد نظر دارد.
-    \item از یک معماری نرم‌افزاری می‌توانیم اسفاده مجدد کنیم به شرط آن که
-    ویژگی‌های کیفی یکسانی داشته باشند.
-    \item معماری یک دید ایستا نمی‌باشد.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{دلیل اهمیت معماری چیست؟}
-
-\begin{enumerate}
-    \item معماری نرم‌افزار ارتباطات بین ذینفعان را مشخص می‌کند که هر کدام از
-    آن‌ها مجموعه‌ای از نیازمندی‌ها را دارد که حتی بین نیازمندی هر ذینفعی تضادی
-    نیز وجود دارد. معماری نرم‌افزار تصمیم اولیه طراحی می‌باشد و تمام ارتباطات را
-    به صورت کامل پوشش می‌دهد.
-    \item تصمیمات اولیه طراحی: ابتدایی‌ترین نقطه‌ای که می‌توان تصمیم را در آن
-    گرفت نیز تحلیل و بررسی می‌شود. \lr{Early design decisions}:
-    \begin{enumerate}
-        \item معمار قید و بند‌ها را در طراحی تعریف می‌کند.
-        \item معمار ساختار سازمانی را به ما دیکته می‌کند.
-        \item معمار تسلط کاملی روی ویژگی‌های کیفی دارد.
-        \item معمار می‌تواند نیاز‌های آتی را پیشبینی کند.
-        \item معمار می‌تواند به آسانی تغییرات را مدیریت کند.
-        \item معمار می‌تواند در کامل کردن پروتوتایپ کمک کند.
-        \item معمار کسی است که با دقت بیشتر می‌تواند هزینه‌ها و زمانبندی را
-        برآورد کند.
-    \end{enumerate}
-    \item تجرید قابل انتقال از یک سیستم: از سیستم‌های مقیاس بزرگ می‌توان بار‌ها
-    استفاده کرد (به عنوان \lr{Reference architecture}). معماری نرم‌افزار یک مدل
-    قابل فهم و نسبتاً ساده ایجاد می‌کند تا به وسیله آن مشخص شود چگونه یک سیستم
-    ساخته می‌شود و چگونه عناصر آن با یکدیگر کار می‌کنند.
-    \item نه فقط کد می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد بلکه حتی نیازمندی‌های موجود
-    در معماری در مراحل اولیه نیز می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد.
-    \item عموماً معماری، خط تولید یک معماری مشترک را به اشتراک می‌گذارد.
-\end{enumerate}
-
-% در آزمون جامع دکتری پرسش فراوانی دارد.
-\subsection{تفاوت معماری سیستم و معماری نرم‌افزار}
-
-در معماری یک نرم‌افزار ملاحضات سیستم نادیده گرفته می‌شود. برای مثال اگر
-می‌خواهیم قدرت پردازشی سرور‌ها بیشتر باشد اصلاً در معماری نرم‌افزار آن را مطرح
-نمی‌کنیم. در معماری نرم‌افزار در مورد چگونگی ساخت نرم‌افزار از اجزای آن،
-ارتباطات و وظایف آن‌ها صحبت می‌کنیم. سرعت‌ها، هزینه‌ها، پهنای باند، ارسال تراکنش
-در ثانیه و غیره هیچ وقت در معماری نرم‌افزاری دیده نمی‌شود بلکه در معماری سیستم
-تعریف می‌شود. به طور کلی ذهن معمار از کلیه ملاحضات سخت‌افزاری به دور است. زیرا
-در سخت افزار نمی‌توانیم قدرت انعطاف‌پذیری که در نرم‌افزار داریم را داشته باشیم
-ولی به گونه‌ای است که ویژگی‌های کیفی ما کاملاً با سخت‌افزار در ارتباط می‌باشد.
-
-\subsection{دیدگاه و ساختار یا \lr{View and Structure}}
-
-دیدگاه و ساختار هر دو کاملاً روی یک سکه هستند:
-
-\begin{itemize}
-    \item یک دیدگاه نمایشی از مجموعه‌ای منسجم از معماری المان‌ها می‌باشد که شامل
-    المان‌ها و روابط بین آن‌ها می‌شود.
-    \item یک ساختار مجموعه‌ای از المان‌ها می‌باشد که یا در سخت‌افزار یا در
-    نرم‌افزار وجود دارد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{سه نوع ساختار‌ها}
-
-\subsubsection{\lr{Module} یا ساختار‌های ماژول}
-
-ماژول‌ها یک روش مبتنی بر کد برای بررسی سیستم هستند و به بخش‌های وظیفه‌مندی سیستم
-اشاره دارند. این بخش یک دید ثابت دارد. معمولاً سوالات زیر در ماژول‌ها بیان
-می‌شود:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Uses}: در این قسمت مشخص می‌شود که ارتباطات بین عناصر و المان‌ها به
-    چه صورتی است.
-    \item \lr{Layered}: مشخص می‌شود که هر کدام از المان‌ها در چه لایه‌ای قرار
-    می‌گیرند.
-    \item \lr{Class}: کلاس‌ها و مدل‌های نرم‌افزاری (موجودیت‌ها) در این قسمت
-    تعریف می‌شوند و چون کلاس‌ها به صورت ثابت می‌باشند برخی از اعضای تیم
-    نرم‌افزار سه نوع ساختار معماری را ثابت می‌بینند.
-    \item \lr{Decomposition}: ماژول‌ها می‌توانند متشکل از چندین زیر ماژول باشند
-    که در تمیزی کد و توسعه و دیباگینگ مناسب کمک بسیار زیادی کند. در اینجا مشخص
-    می‌شود که چگونه ماژول‌های بزرگ‌تر به ماژول‌های کوچک‌تر جهت مدیریت کد بهتر
-    تقسیم می‌شوند.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Component-and-Connector}}
-
-اجزای این ساختار کامپوننت‌ها در زمان اجرا و اتصال‌هایشان می‌باشد. یک دید پویا
-دارد برای تغییرات در حین اجرا.
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Client-Server} نرم‌افزار از چه الگویی استفاده می‌کند.
-    \item \lr{Concurrency}: بحث همزمانی تراکنش‌ها و درخواست‌ها در اینجا مطرح
-    می‌شود. کدام بخش‌های سیستم می‌توانند به صورت همزمان اجرا شوند؟
-    \item \lr{Process}: بحث فرایند‌ها را با استفاده از نمودار‌های \lr{Activity}
-    نمایش می‌دهند تا بتوانند فرایند را از صفر تا صد تعریف کنند. چگونه داده‌ها در
-    سرتاسر سیستم حرکت می‌کنند؟
-    \item \lr{Shared Data}: مخزن داده مشترک اصلی چه چیزی است؟
-    \item کدام بخش از سیستم تکرار شده است؟
-    \item چگونه می‌توان ساختار سیستم را زمانی که در حال اجرا است تغییر داد؟
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Allocation} یا اختصاص منابع}
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Work assignment}: این ساختار در مورد اختصاص کار‌ها و اسناد مربوط
-    به استقرار صحبت می‌کند. اختصاص منابع نرم‌افزاری به سخت‌افزار و برعکس
-    می‌باشد.
-    \item سند استقرار یا \lr{Deployment document}
-    \item سند \lr{Activity} و \lr{Business Processing Model Notation}
-    \item \lr{Deployment}: استقرار در حقیقت، تحلیل کارایی، قابلیت دسترس‌پذیری و
-    امنیت را مطرح می‌کند.
-    \item \lr{Assigned to}: انتساب کار، مدیریت پروژه، استفاده بهتر از تجارب،
-    مدیریت بهتر دارایی‌ها
-\end{itemize}
-
-نیاز‌های \lr{N-FR} را نمی‌توان خارج از نیاز‌های \lr{FR} سیستم در نظر بگیرم.
-نیاز‌های عملیاتی را با استفاده از \lr{Usecase}ها نمایش می‌دهیم که در حقیقت
-سناریو‌های سیستم را مطرح می‌کند.
-
-\section{اندازه‌گیری کارایی نرم‌افزار}
-
-\subsection{\lr{Responsiveness} یا پاسخگویی}
-
-در پاسخگویی مطرح می‌شود که یک تسک چقدر سریع می‌تواند توسط یک سیستم تمام شود.
-معمولاً با \lr{Waiting time} و \lr{Queue length} می‌توان اندازه‌گیری کرد.
-
-\subsection{\lr{Usage level} یا سطح استفاده}
-
-به چه اندازه‌ای می‌توانیم به صورت مناسب و مطلوب از المان‌های مختلف در سیستممان
-استفاده کنیم. معیار‌های اندازه‌گیری آن \lr{Throughput} یا گذردهی و
-\lr{Utilization} می‌باشد.
-
-\subsection{\lr{Waiting time}}
-
-مدت زمان بین رسیدن تسک به سرویس و شروع ارائه سرویس به آن تسک (درخواست) را
-می‌گویند.
-
-\subsection{\lr{Queue length}}
-
-تعداد تسک‌ها (درخواست‌ها) در صف انتظار برای سرویس‌گیری.
-
-\subsection{\lr{Task length or Service time}}
-
-به هر درخواست درون صف چقدر طول می‌کشد که سرویس‌دهی انجام شود. عموماً وابسته به
-میزان پردازشی سرور و محاسبه درخواست می‌باشد.
-
-\subsection{\lr{Utilization}}
-
-مدت زمانی که یک قطعه از تجهیزات در حال استفاده است نسبت به کل زمان استفاده از
-آن، محاسبه می‌شود.
-
-\subsection{\lr{Throughput}}
-
-نرخ کامل شدن تسک‌ها در سیستم می‌باشد.
-
-\subsection{\lr{Good-put}}
-
-داده‌ای است که باز ارسال نشده باشد. یک بسته سالم بدون هیچ باز ارسالی از سمت مبدا
-به سمت مقصد را گویند.
-
-\subsection{\lr{Missionability} یا ماموریت‌پذیری}
-
-ماموریت‌پذیری نشان می‌دهد که سیستم مورد نظر در آن بازه زمانی که عملیاتی را انجام
-می‌داده است چقدر رضایت در کارایی و گذردهی داشته است. چقدر در آن زمانی که در
-دسترس بوده است تسک‌هایی را رد کرده و تسک‌هایی را با موفقیت انجام داده است.
-
-\subsection{\lr{Dependability}}
-
-فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند و در آن مشخص می‌شود یک سیستم
-چقدر قابلیت اعتماد را در اجرا دارا می‌باشد. نکته آن است که تعداد شکست‌ها در
-سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی سریع
-ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت قبلی صحیح خود بازگردد.
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time to Failures (MTTF)}}
-
-طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاه یا هر چیزی در مدار باقی بماند. \lr{MTTF}
-معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود.
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
-
-مدت زمانی که
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time to Repair or Recovery (MTTR)}}
-
-مدت زمانی که طول می‌کشد تا سیستم به مدار برگردد. یا به عبارتی دیگر میانگین زمانی
-که نیاز است تا یک کامپوننت شکست خورده تعمیر و ریکاوری شود.
-
-\subsection*{نکته}
-
-\begin{itemize}
-    \item بازه‌های زمانی بررسی سیستم در سازمان بایستی به صورت مشخص باشد (ساعتی،
-    روزانه، هفتگی، ماهانه، سالانه).
-\end{itemize}
-
-\newpage
-\bibliographystyle{unsrt-fa}
-\bibliography{refs.bib}
-\end{document}

### 2024-11-08 large_scale/main.tex
update(dir): make separation between content

--- 2024-11-05 large_scale/main.tex
@@
 
-\section{معرفی}
-
-\subsection{چه زمانی یک پروژه مقیاس بزرگ است؟}
-
-برای اینکه بتوانیم بگوییم که چه پروژه‌ای مقایس بزرگ محسوب می‌شود، براساس دو
-استاندارد ایرانی و بین‌المللی می‌توان دو استاندارد را در اینجا مطرح کرد:
-
-\begin{itemize}
-    \item استاندارد مقیاس بزرگ بودن پروژه از نظر دکتر شمس، آن است که پروژه بیشتر
-    از ۶ ماه زمان پیا‌ده‌سازی نیاز داشته باشد و تعداد درخواست‌های ارسالی به آن
-    ۱۲ نفر به بالا باشد.
-    \item استاندارد بین‌المللی مقیاس بزرگ بودن پروژه را زمان یک سال به بالا جهت
-    پیاده‌سازی و تعداد درخواست‌ها را بین ۲۰ تا ۲۲ نفر تعیین می‌کند.
-\end{itemize}
-
-ابتدایی ترین فاز معماری یک محصول نرم‌افزاری مقیاس بزرگ، طراحی و بررسی و آنالیز
-سناریو‌های آن است.
-
-سند معماری نرم‌افزار به مجموعه‌ای از سناریو‌هایی گفته می‌شود که در ازای هر کدام
-یک راه‌حل مناسب مطرح می‌شود.
-
-یکی از نیازمندی‌های بررسی معماری نرم‌افزار مقیاس بزرگ استفاده از متدولوژی
-\lr{RUP}\footnote{\lr{Rational Unified Process}} می‌باشد. دلیل اصلی آن این است
-که می‌توان تمام فرایند‌های آن را به همراه \lr{Artifact}ها شخصی‌سازی کرد. در
-معماری نرم‌افزار می‌توانیم مشخص کنیم که چه اجزایی داریم و این اجزا چگونه با
-یکدیگر در ارتباط هستند و شامل چه قید‌هایی می‌شود. در حقیقت در سند معماری
-نرم‌افزار نمود خارجی المان‌ها را مطرح می‌کنیم. نحوه در کنار هم چیدن سرویس‌ها را
-مطرح می‌کنیم اما هیچ وقت در مورد جزئیات اینکه برای مثال از چه الگوریتم‌هایی
-استفاده می‌کنیم، صحبت نمی‌شود. در این سند علاوه‌بر نیاز‌های جاری، در مورد
-نیاز‌های آتی نیز صحبت می‌شود که در آینده چقدر باید نرم‌افزار قابلیت گسترش
-\lr{Expandability} داشته باشد.
-
-\subsection{یادآوری متدولوژوی \lr{RUP}}
-
-این متدولوژوی به عنوان یک متدولوژوی توسعه نرم‌افزار اجایل، به دلیل قابل تکرار
-بودنش در نظر گرفته شده است. این روش مهندسی نرم‌افزار از یک سیستم انعطاف پذیر و
-سازگار در فرایند توسعه نرم‌افزار استفاده می‌کند که در برگیرنده انجام تنظیمات و
-تکرار دوره‌های مهندسی نرم‌افزار است تا زمانی که محصول به نیازمندی‌های مطرح شده و
-اهداف برسد \cite{rupStudy}.
-
-\subsubsection{منظور از نظم در \lr{RUP}}
-
-منظور از نظم در حقیقت نمود‌هایی می‌باشد که در فرایند توسعه نرم‌افزار مورد
-استفاده قرار می‌گیرد، در حقیقت نظم، مدل‌سازی حرفه‌ای را نشان می‌دهد. این نظم‌ها
-به ما کمک می‌کنند که چه زمانی چه \lr{Activity}هایی را باید به چه میزان در چه
-بازه‌هایی انجام دهیم و خروجی مورد نظر ما چیست؟
-
-برای مثال در فرایند تحلیل نیازمندی پروژه، نظم نیازمندی، خروجی فاز‌های آن است که
-به شکل مدل‌های \lr{Usecase diagram} و سند معماری نرم‌افزار کشیده و نوشته شده
-است.
-
-\subsubsection{چهار فاز اصلی در \lr{RUP}}
-
-\begin{enumerate}
-    \item فاز آغاز یا \lr{Inception}: در این فاز تمام نیازمندی‌ها جمع‌آوری
-    می‌شود و مقیاس پروژه در آن بدست می‌آید.
-    \item فاز توسعه یا \lr{Elaboration}: طراحی سیستم و تحلیل دقیق‌تر نیازمندی‌ها
-    صورت می‌گیرد.
-    \begin{enumerate}
-        \item استفاده از مدل‌سازی‌ها و کشیدن دیاگرام‌ها
-        \item کشیدن مدل \lr{usecase}: کاربرد بزرگی برای مشتری (کارفرما) و طراح
-        دارد و برای هر دو طرف قابل فهم می‌باشد. در این نوع نمودار افعال و
-        نیازمندی‌های \lr{functional} مطرح می‌شود. انتظارات در مورد سیستم در
-        اینجا مورد بحث قرار می‌گیرند.
-        \begin{itemize}
-            \item اینکه کاربرد بتواند زیر ۲ ثانیه احراز هویت شود مربوط به
-            نیازمندی‌های \lr{non-functional} می‌باشد.
-            \item شامل دو سند می‌شود:
-            \begin{itemize}
-                \item سند \lr{Usecase} که انتظارات سیستم را مشخص می‌کند.
-                \item سند معماری که \lr{function} و \lr{non-functional} را در بر
-                می‌گیرد.
-            \end{itemize}
-        \end{itemize}
-        \item طراحی \lr{Class diagram} 
-        \item طراحی \lr{Sequence diagram}
-    \end{enumerate}
-    \item فاز ساخت یا \lr{Construction}: در این فاز کد نویسی و ارزیابی کد‌های
-    نوشته شده صورت می‌گیرد.
-    \item فاز استقرار یا \lr{Deployment}: در این فاز نرم‌افزار آماده شده است و
-    در بستری مناسب به کاربران نهایی \footnote{\lr{End users}} ارائه می‌شود که
-    نیازمند آموزش‌های لازم می‌باشد.
-\end{enumerate}
-
-محبوبیت استفاده از متدولوژی \lr{RUP} به خاطر آن است که کاملاً به صورت جامع سیستم
-را در بر می‌گیرد.
-
-\subsubsection{منظور از فرسخ‌شمار چیست؟}
-
-فرسخ‌شمار یا \lr{Milestone} در هر کدام از فاز‌ها مشخص می‌شود که در حقیقت در مورد
-تعیین یک بازه زمانی مشخص صحبت می‌کند. در آن می‌توانیم ببینیم که در فاز‌های قبلی
-چه کار‌هایی بایستی انجام می‌شده، آیا آن‌ها را انجام داده‌ایم و اگر انجام
-نداده‌ایم یا مشکلی در آن وجود دارد آن فاز را تکرار می‌کنیم تا به انتهای آن برسیم
-که به نحوی تسک یا وظیفه را ببندیم.
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item ساده‌ترین سند در میان این ۴ فاز، سند استقرار می‌باشد.
-    \item معماری مقیاس‌پذیر (بزرگ) یک پروژه نرم‌افزار دو بُعد پویا و ثابت دارد.
-    \item در مورد ارزیابی کارایی و آزمون نرم‌افزار گفتنی است که هر توسعه‌دهنده
-    مسئول \lr{Quality control} بخش خودش است.
-    \item تکرار‌ها \lr{n} تا هستند مدیر پروژه یا طراح سیستم باید به ما تعداد
-    تکرار‌ها را به صورت تقریبی بگوید.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{محوریت بر روی نیازمندی‌ها}
-
-متدولوژوی \lr{RUP} تاکید زیادی روی شناسایی و مدیریت نیازمندی‌ها را دارد و به
-تیم‌ها کمک می‌‌کند تا نیازمندی‌های کلیدی پروژه‌ را به خوبی درک و پیاده‌سازی
-کنند.
-
-\subsubsection{استفاده از برنامه‌نویسی \lr{OOP}}
-
-این متدولوژی به طور گسترده از ۴ اصل شیء‌گرایی استفاده می‌کند و به توسعه‌دهندگان
-اجازه می‌دهد که کد‌های قابل استفاده مجدد و مدیریت فاکتور‌های انعطاف پذیری را
-ایجاد کنند.
-
-\section{معماری مقیاس بزرگ نرم‌افزار}
-
-\subsection{معماری نرم‌افزار چیست؟}
-
-معماری نرم‌افزار یک تعریف واحد ندارد. معماری نرم‌افزار یک برنامه یا یک سیستم
-محاسباتی می‌باشد. یک ساختار یا مجموعه ساختار‌هایی است از سیستم مورد نظر ما که
-متشکل از المان‌های کامپیوتری است و نمود خارجی یک چیز (المان) می‌باشد و ارتباطات
-بین آن‌ها را در بر می‌گیرد. هیچ‌گاه نمی‌توان نرم‌افزاری نوشت که معماری نرم‌افزار
-نداشته باشد. برای مثال از معماری \lr{MVC} در نرم‌افزار خود استفاده کرده‌ایم.
-نرم‌افزاری وجود ندارد که معماری نداشته باشد. اگر بگوییم نرم‌افزاری معماری ندارد
-در حقیقت علم معماری به کار گرفته شده را نمی‌دانیم که آن را بی‌معماری می‌نامیم.
-برای مثال معماری کلاینت سرور که براساس نیازمندی‌های نرم‌افزاری بیان می‌شود که چه
-بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت.
-
-\subsection{معمار نرم‌افزار کیست؟}
-
-معمار نرم‌افزار شخصی مدبر است که تجربه تخصصی آن در حوزه‌ای مشخص بیشتر از ۱۰ سال
-است که تسلط کافی در آن سیستم مشخص دارد و از ابتدا تا انتهای پروژه با فرایند
-توسعه و توسعه‌دهندگان همراه است.
-
-\subsection{المان‌ها}
-
-بخش‌های یک سیستم نرم‌افزاری را گویند برای مثال یک نرم‌افزار واحد مانیتورینگ،
-واحد زمان‌بندی، واحد بررسی درخواست‌ها و غیره را دارد.
-
-\subsection{\lr{External Feasible Properties}}
-
-آن بخش چه وظیفه‌ای را باید انجام دهد و آن بخش آن وظیفه را در حال انجام است یا
-خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External Feasible
-Properties} مطرح نمی‌شود.
-
-\subsection{تفاوت کامپوننت و المان}
-
-وقتی در مورد کامپوننت می‌گوییم در حقیقت چیزی است که می‌خواهیم آن را پیاده‌سازی
-کنیم. المان کامپوننتی است که قسمت اجرایی را برای آن در نظر نگرفته‌ایم.
-
-\subsection{بخش‌هایی که معماری نرم‌افزار باید پوشش دهد}
-
-\begin{enumerate}
-    \item المان‌هایی که در سیستم قرار است استفاده شود را مشخص می‌کند.
-    \item نمود خارجی المان‌های سیستم مورد نظر را مشخص می‌کند و تعیین می‌کند هر
-    المانی در سیستم چه وظیفه‌ای را انجام دهد.
-    \item ارتباطات بین المان‌ها را به روشنی مشخص می‌کند.
-\end{enumerate}
-
-در کنار تمامی موارد بالا، بخش‌هایی که یک معماری نرم‌افزار پوشش نمی‌دهد شامل ذات
-المان‌ها می‌باشد.
-
-\subsection{قابلیت اطمینان یا \lr{Reliability}}
-
-یک سیستمی که در زمان مشخص درست کار کند به شرطی که در زمان $T - x$ درست کار کرده
-باشد.
-
-\subsection{قابلیت استفاده یا \lr{Useability}}
-
-سیستمی که کارآمد باشد برای آن دسته از افرادی که سیستم را حاضر و آماده کرده‌ایم.
-به گونه‌ای که با ظاهر مناسب کار کردن با آن نیز آسان باشد.
-
-\subsection{ارائه سریع محصول یا \lr{Short time to market}}
-
-قابلیت یا \lr{Feature} مجموعه‌ای از توابع نرم‌افزاری است که وقتی در بازار ارائه
-می‌شود، واقعاً کار می‌کند.
-
-\subsubsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item تا آنجایی که می‌شود هزینه‌ها را باید کاهش بدهیم و بیشترین هزینه‌ها را
-    ما در بخش توسعه نرم‌افزار خواهیم داشت. همیشه باید کارمندان را مشغول توسعه
-    نگهداریم تا باعث از دست رفتن هزینه‌ها نشود.
-    \item مشکل معمار آن است که حجم زیادی از نیازمندی‌های نرم‌افزاری را در حال
-    بررسی است که نسبت به هم در تضاد هستند.
-    \item بخشی از وظایف اصلی معماری نرم‌افزار مشخص کردن استک‌های نرم‌افزاری
-    می‌باشد. بخش دیگری از آن این است که بررسی کند این موارد توسط تیم اجرا و
-    استفاده می‌شود یا خیر (\lr{Follow up})
-\end{itemize}
-
-\subsection{تفاوت معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار}
-
-معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار با یکدیگر متفاوت است. در معماری سازمانی، چارت
-سازمانی آن مشخص‌کننده محدوده و کلیت هر قسمت آن سازمان می‌باشد.
-
-% \lr{Mobile Adhoc Network}
-
-% شبکه‌های موردی متحرک
-
-% یک شبکه‌ای است فاقد زیرساخت. بیشتر در مناطق جنگی و \lr{Real-time} مورد استفاده
-% قرار می‌گیرد که بتوانیم در حال حاضر یک شبکه را آماده کنیم که سربازان با یکدیگر
-% ارتباط بگیرند به گونه‌ای که \lr{Mobility} بیان می‌کند که شبکه را بایستی با
-% زیرساخت مناسب ایجاد کند.
-
-% یک پیام «سلام» ارسال می‌کند و منتظر دریافت \lr{ACK} می‌باشد و بعد از آن سعی
-% می‌کند که ارتباط را حفظ کند تا آن کانال ارتباطی بین سربازان برقرار باشد.
-
-\subsection{جزئیات فعالیت‌های معماری نرم‌افزار}
-
-\subsubsection{ساخت \lr{Business case} برای سیستم}
-
-\subsubsection*{یادآوری \lr{Business plan}}
-بیزینس پلن سندی است که چهارچوب سیستم ما را در بر می‌گیرد و آن را نسبت به سیستم
-مشابه مقایسه می‌کند و آن را به چالش می‌کشد. نسبت به هر چالشی که در سیستم ما وجود
-دارد بایستی پاسخی مطرح شده باشد.
-
-سند \lr{Business case} سندی از جنس مالی است که در آن برآورد هزینه و توجیهات
-اقتصادی بیان شده است. در این سند، درگیر بودن نیرو‌ها بررسی می‌شود و در نهایت
-توجیهات‌ اقتصادی را از نظر کاهش هزینه‌ها مطرح می‌کند. برای مثال ممکن است بیشتر
-اوقات بهره‌وری سیستم را افزایش داده باشیم که نسبت به این افزایش باید توجیهی وجود
-داشته باشد.
-
-از ابتدا تا انتهای پروژه دائماً در حال تخمین قیمت پروژه به عنوان معمار نرم‌افزار
-هستیم که در آن هزینه‌ای را مطرح می‌کنیم که بررسی کرده‌ایم در توسعه نرم‌افزار
-نیاز خواهد شد. در این حین اگر هزینه توسعه بیشتر شود باعث ضرر ما و اگر کمتر شود
-باعث سود ما خواهد شد. پس به همین دلیل سعی می‌کنیم سند \lr{Business case} را از
-ابتدا تا انتهای فرایند پروژه توسعه دهیم و توجیه اقتصادی به روزی در آن داشته
-باشیم که موجب ضرر از سمت پیمانکار نشود.
-
-\subsubsection*{نقطه سر به سر یا \lr{Break event point}}
-
-وضعیتی است که در آن هزینه‌هایی که ما برآورد کرده‌ایم در بازه زمانی مشخص، برابر
-با صفر شده است. برای مثال اگر مبلغ ۵۰۰ میلیون تومان را به عنوان هزینه نرم‌افزار
-محاسبه کرده باشیم و طی یک سال دیگر سازمان دقیقاً همان مبلغ را بدون کاهش یا
-افزایش پرداخت می‌کند این وضعیت نقطه سر به سر خواهد شد. زمان نقطه سر به سر
-معمولاً در بازه ۲ تا ۵ سال تعریف می‌شود که در واقعیت زمان خیلی طولانی برای تخمین
-هزینه توسعه نرم‌افزار محسوب می‌شود.
-
-\subsubsection{فهمیدن نیازمندی‌های پروژه}
-
-نیازمندی‌ها تنها متغیر ثابت هستند. همانطور که پیش‌تر اشاره شد
-\lr{non-functional}ها در قالب سند معماری نرم‌افزار دیده می‌شوند. همچنین اگر
-نیازمندی \lr{functional} وجود نداشته باشد \lr{non-function}ها معنایی ندارند.
-برای مثال می‌گوییم که نرم‌افزارمان بایستی امن باشد، یعنی \lr{Usecase diagram}
-داریم که ازای آن نیازمندی \lr{non-function} تعریف کرده‌ایم.
-
-نکته مهم آن است که مهمار نرم‌افزار تنها نیازمندی‌های جاری را در نظر نمی‌گیرد
-بلکه نیازمندی‌های آتی را هم در سند پیشبینی می‌کند تا بتواند یک جریان را کامل کند
-و به نوعی \lr{Proof of concept} داشته باشد.
-
-\subsubsection{ایجاد یا انتخاب یک معماری نرم‌افزار}
-
-معمار نرم‌افزار معمولاً یا یک معماری را انتخاب می‌کند یا آن را از نو می‌سازد.
-ممکن است در تز‌های آکادمیک معماری جدیدی را ایجاد کرده باشیم زیرا ممکن است صورت
-مسئله‌های جدیدی پدید آمده باشند یا نیازمندی‌های \lr{non-function} جدیدی یافت شده
-باشد. در حالت کلی معماری‌ها را یا باید بهینه‌سازی کنیم یا اجرا و در پروژه
-نرم‌افزاری پیاده کنیم.
-
-\subsubsection{دنبال کردن معماری یا \lr{Communicating the architecture}}
-
-چیزی که در معماری نرم‌افزار بیان شده است را دنبال کنیم و بررسی کنیم که تمام آن
-فرایند‌های مهندسی توسعه نرم‌افزار را توسعه‌دهنده‌ای دنبال می‌کند یا خیر. بیان
-این مسئله طرف معمار و اجرای آن در طرفی دیگر است. خیلی با بخش \lr{Implementing
-based on the architecture} ارتباط دارد.
-
-\subsubsection{بررسی و ارزیابی معماری}
-
-نکته مهم آن است که در حوزه معماری نرم‌افزار چیزی به نام شبیه‌سازی نداریم چرا که
-قدم ابتدایی هر پروژه‌ای تعیین معماری آن است. اینکه از ما سوال شود که معماری
-نرم‌افزارتان را با چه شبیه‌سازی اجرا کردین یا با چه فاکتور‌های شبیه‌سازی آن را
-ارزیابی کرده‌اید، بحث کاملاً غلطی می‌باشد. مقایسه بین الگوریتم‌ها امکان‌پذیر
-می‌باشد زیرا داریم شبیه‌سازی ورکلود‌ها را انجام می‌دهیم.
-
-در این خصوص روشی را داریم به نام \lr{ATAM} که ارزیابی معماری نرم‌افزار را
-می‌توان از طریق آن انجام داد. یک استاندارد مشابه با \lr{ISO} می‌ماند که
-نیازمندی‌های \lr{non-functional} را در نظر می‌گیرد. یک تیم مستقل با آن همراه است
-که بررسی کند ما از راه درستی استفاده کرده‌ایم یا خیر. در نهایت به ما نشان می‌دهد
-که نسبت به آن سناریو می‌توانیم این معماری را پوشش دهیم یا خیر.
-
-برای بررسی و ارزیابی معماری راه‌های مختلفی وجود دارد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item مدل‌سازی صوری، فرمال و رسمی: برای اینکه ثابت کنیم چیزی که داریم
-    می‌نویسم قابل تایید است و درست می‌باشد. به دلیل آن که ریاضی هستند می‌توانند
-    مفید و رویکردی مناسب باشند.
-    \item استفاده از \lr{ADL: Architecture Definition Language}
-    \item استفاده از \lr{Prototype}ها: اگر یک سیستم کوچک درست کنیم که به
-    صورت صحیح کار کند می‌تواند نشان دهنده آن باشد که سیستم اگر بزرگتر شود هم
-    صحیح کار خواهد کرد.
-    \item ۸۰ درصد نیازمندی‌ها و دامنه‌های مسئله با نرم‌افزاری که در حال کار است
-    که با این معماری انطباق دارد پس قطعاً معماری با کار‌های آینده ما نیز منطبق
-    خواهد بود.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{نکته}
-
-دامنه مسئله مثل دامنه سیستم‌های مالی، دامنه سیستم‌های آموزشی و غیره یک تعریف
-مسئله مخصوص و واحد دارد که در سیستم‌های گوناگون مشابه یکدیگر هستند و دقیقاً
-نیازمندی‌های آن‌ها نیز مشابه هستند. اگر یک سیستم مشابه را پیدا کردیم، معماری
-انتخابی ما می‌تواند با سیستم مشابه نیز کار کند.
-
-\subsubsection{پیاده‌سازی مبتنی بر معماری}
-
-بررسی اینکه آیا تمام فرایند‌هایی که در فاز‌های توسعه نرم‌افزار شروع می‌شود با
-بیانات و نقشه‌راه معمار نرم‌افزار مطابقت دارد یا خیر؟
-
-\subsubsection{اطمینان از انطباق نسبت به یک معماری}
-
-در این بخش بررسی می‌کنیم که فرایند‌ها تماماً تابعی از معماری هستند یا خیر؟ در
-انتهای کار، تمام‌ اسناد را در کنار هم قرار می‌دهیم و به تطبیق اسناد با سند
-معماری می‌پردازیم. برای مثال تمام \lr{Usecase diagram}ها مطابق با سند معمعاری
-\lr{Usecase}ها بوده‌اند؟ طبق استاندارد طراحی شده‌اند؟ اگر هر کدام مطابقت نداشت
-بایستی سریعاً اصلاح شود تا از ایجاد هزینه‌های آینده جلوگیری به عمل آورد. ما
-بایستی مطمئن باشیم که تمام اسنادی که به معمار نرم‌افزار تحویل می‌دهیم مطابق با
-سند معماری باشد که شامل چندین بخش خواهد شد.
-
-\subsection{چه چیزی یک معماری خوب را تحویل می‌دهد؟}
-
-هیچ چیز ذاتاً خوب یا بد نیست بلکه واسبتگی بسیار زیادی به کاربرد آن در سیستم مورد
-نظر دارد. معماری کنترل دمای یک نیروگاه تولید برق را نمی‌توان در کنترل دمای خانه
-استفاده کرد چون استفاده نادرست و نا به جایی بوده است. ذاتاً نمی‌توانیم بگوییم که
-کدام معماری خوب است کدام معماری بد بلکه انتخاب ما نسبت به سیستم خوب و بد دارد.
-
-معماری قابل ارزیابی است پس باید براساس اهدافی که داریم فرایند ارزیابی را انجام
-دهیم تا در نهایت ببینیم که این ارزیابی چقدر می‌تواند معماری را با اهداف ما
-\lr{Match} کند. برای مثال ممکن نیست که یک سامانه‌ای که امنیت ندارد را الهام
-بگیریم برای سامانه‌ای که یکی از اهداف اصلی آن امنیت است.
-
-نمودار زیر را از معماری سطح بالای \lr{ATM} را در نظر بگیرید:
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/bad-arch-of-atm.drawio.pdf}
-    \caption{نمایش معماری سطح بالا دستگاه \lr{ATM}}
-    \label{fig:atmDiagram}
-\end{figure}
-
-شکل شماره \ref{fig:atmDiagram} ساختار کلی از دستگاه \lr{ATM} را نمایش می‌دهد.
-درست است که در مطالب بالاتر گفتیم که معماری یک چکیده از ساختار سیستم می‌باشد اما
-در این نمودار ارتباطات بین المان‌ها کاملاً همراه با ابهام می‌باشد و تمام معماری
-دستگاه \lr{ATM} را پوشش نمی‌دهد. در این نمودار ذات المان‌ها مشخص نیست. برای مثال
-مشخص نیست که واحد \lr{Card interface} ممکن است هم کارت را دریافت کند هم اعتبار
-کارت ورودی را بسنجد؟ پس می‌توان گفت وظیفه المان \lr{Card interface} در این
-نمودار اصلاً مشخص نیست و در این نمودار دقیقاً ماهیت ارتباطات بین المان‌ها مشخص
-نیست. همچنین لایه‌بندی در این نمودار به صورت واضح کشیده نشده است. در لایه‌بندی
-همواره منطق وجود دارد مانند لایه‌بندی استاندارد \lr{OSI} که جانمایی المان‌ها در
-این نمودار کامل کشیده نشده است. برای مثال بحث امنیت و کارایی و تعامل‌پذیری اصلاً
-وجود ندارد. لایه‌بندی یک معماری تماماً توسط معمار نرم‌افزار مشخص خواهد شد.
-
-\subsection{تفاوت \lr{Fault} با \lr{Failure}}
-
-\lr{Fault} یعنی یک نقضی بالقوه در سیستم وجود دارد تا زمانی که سیستم بدون مشکل
-کار کند آن نقض خودش را نمایان نمی‌کند اما در شرایط خاصی ممکن است برنامه به این
-\lr{Falut} برخورد کند و بالفعل موجب از کار افتادن نرم‌افزار شود. در حقیقت بعد از
-برخورد نرم‌افزار با \lr{Fault} پدیده‌ای به نام \lr{Failure} رخ می‌دهد. در حقیقت
-\lr{Fault} در نرم‌افزار وجود داشته است که در شرایط خاص با ورودی خاص کاربر برنامه
-با شکست یا \lr{Failure} رو به رو می‌شود و باعث کار نکردن درست نرم‌افزار خواهد
-شد.
-
-همواره \lr{Fault} از سمت طراحی نرم‌افزار همراه خواهد بود زیرا بایستی در اسناد
-طراحی به آن نگاه مهندسی شود. زمانی که پیاده‌سازی می‌شود اگر در شرایط آزمون
-بتوانیم آن \lr{Fault}ها را شناسایی کنیم و آن‌ها را رفع کنیم سیستم را از
-\lr{Failure}های آینده نجات خواهیم داد.
-
-نکته: \lr{Fault} موجب \lr{Failure} می‌شود.
-
-اگر ما یک حافظه \lr{USB} داشته باشیم و در هنگام انتقال اطلاعات ناگهانی فلش را از
-سیستم خارج کنیم، در حقیقت نه \lr{Fault} نه \lr{Failure} و نه \lr{Error} رخ داده
-است. بلکه سیستم توسط عامل خارجی دستکاری شده است. اگر \lr{Fault} در سیستم داشته
-باشیم بایستی توانایی هندل کردن آن را در نرم‌افزار داشته باشیم.
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{itemize}
-    \item معماری نرم‌افزار المان‌های نرم‌افزاری را مشخص می‌کند.
-    \item \lr{Mapping} تسک‌ها به منبع مشخص تعریف زمانبندی است.
-    \item تسک‌ها در حقیقت کار‌هایی هستند که در سیستم تعریف می‌شوند.
-    \item ورکفلو مجموعه‌ای از تسک‌های وابسته به هم می‌باشد.
-    \item \lr{Bag of tasks} عموماً وابستگی ندارند.
-    \item \lr{Multiple workflow scheduling} به معنای زمانبندی چند ورکفلو
-    می‌باشد.
-    \item همیشه یک زمانبندی بهینه نداریم بلکه باید در شرایط مناسب از زمانبندی
-    مناسبی استفاده کنیم.
-    \item در هنگام مهندسی نرم‌افزار باید تا آنجایی که می‌شود نرخ موفقیت یک تسک
-    را بالا ببریم.
-\end{itemize}
-
-\subsection{منابع همگن و ناهمگن}
-
-\begin{itemize}
-    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چیز
-    هستند یا به عبارتی همه منابع به صورت \lr{Clone} از یکدیگر هستند. برای مثال
-    همه از یک سخت‌افزار استفاده می‌کنیم بدون هیچ تفاوتی.
-    \item منابع ناهمگن به متفاوت بودن سیستم‌ها نسبت به یکدیگر اشاره دارد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{تعریفی دیگر برای معماری نرم‌افزار}
-
-یک معماری نرم‌افزار مجموعه‌ای از کامپوننت‌ها، ارتباطات بین آن‌ها و قید و
-بند‌هایی است که در سند مناسب تعریف می‌شود. در حقیقت در اینجا تعریف مورد نظر
-تعریف \lr{3C} می‌باشد:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \lr{Components}
-    \item \lr{Connectors}
-    \item \lr{Constraints}
-\end{enumerate}
-
-در پروژه‌های حقیقی خواهیم داشت:
-
-چند تا کلاینت داریم که توسط چند تا سرور به صورت متناسب سرویس دریافت می‌کنند. هر
-کدام از سرویس‌ها نیز برای ارتباط با یکدیگر و ارسال داده‌های اصلی مانند توکن
-احراز هویت کاربر، در تاپیکی مشخص در \lr{Broker} اطلاعات را ارسال می‌کنند و برای
-حفظ امنیت هم سرور‌ها در بستر پروتکل \lr{Https} مستقر شده‌اند.
-
-\subsection{مفاهیم مفید و کارآمد معماری نرم‌افزار}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/box_and_arrow_sa.drawio.pdf}
-    \caption{ارتباط بین مدل‌های مرجع، الگو‌های مربوط به معماری، معماری‌های مرجع
-    و معماری‌های نرم‌افزار}
-    \label{fig:saStages}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{\lr{Architectural patterns} یا الگو‌های معماری}
-
-الگو راه‌حلی برای خانواده‌ای از مشکلات می‌باشد. در حقیقت به الگو ممکن است
-\lr{Style} هم گفته شود.
-
-وابسته به دامنه کاری نمی‌باشد؛ وقتی در مورد الگوی معماری کلاینت سرور صحبت
-می‌کنیم می‌تواند شامل دامنه‌های مختلفی مانند نانوایی تا سیستم‌های بزرگ‌تر شود.
-
-برای مثالی دیگر می‌توان به الگوی \lr{Black board} اشاره کرد که هر آن چیزی که
-قرار است خوانده و نوشته شود در این الگو مشخص می‌گردد. از مهم‌ترین کاربرد‌های این
-الگو نیز می‌توان به حافظه‌های مشترک در معماری کامپیوتر نیز اشاره کرد.
-
-\subsubsection{\lr{Layering pattern} یا الگو لایه‌بندی کردن}
-
-در روش لایه‌بندی کردن، هر لایه نسبت به لایه‌های دیگر کاملاً متمایز است و زمانی
-که نیازمند ایجاد لایه‌ای جدید مانند امنیت هستیم می‌توانیم از این الگو استفاده
-کنیم.
-
-برای مثال، لایه‌بندی برای مسئولین یک دانشگاه را در نظر بگیرید، مسئولینی که سمتی
-بالایی دارند عموماً در طبقات بالاتر ساختمان دانشگاهی هستند.
-
-\subsubsection{کاربرد الگو}
-
-الگو‌ها روی ویژگی‌های کیفی کار می‌کنند و می‌توان گفت الگو‌ها به طور مستقیم روی
-ویژگی‌های کیفی \footnote{\lr{Quality properties}} ارتباط دارند. براساس ویژگی‌های
-کیفی، الگو‌ها را انتخاب می‌کنیم. برخی عملکرد مناسب را پوشش می‌دهند و برخی دیگر
-امنیت و دسترس‌پذیری بالا را. اگر بخواهیم ویژگی کیفی جدیدی را ایجاد کنیم بایستی
-الگو مورد نظر را تغییر دهیم. الگو‌ها عموماً به صورت ترکیبی استفاده می‌شوند.
-
-\begin{itemize}
-    \item الگو‌ها تحلیل فضای مسئله را مشخص می‌کنند. در تحلیل سیستم، سیستم را به
-    طور واضح خواهیم شناخت. ارتباطات آن را بیشتر می‌توان درک کرد و مشکلی را متوجه
-    شد که برای پاسخ به آن در طراحی وارد عمل می‌شویم. تمام نمودار‌ها و
-    نیازمندی‌ها در این مرحله مطرح می‌شوند.
-    \item طراحی راه‌حل مورد نیاز برای فضای مسئله را بررسی می‌کند. ما نمی‌توانیم
-    در فاز طراحی بپرسیم که آیا این کامپوننت با کامپوننت دیگر بایستی ارتباط داشته
-    باشد زیرا در فاز فضای مسئله تمام این موارد و ارتباطات بایستی مشخص می‌شد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{سوال (کنکوری)}
-
-\begin{enumerate}
-    \item آیا هر معماری یک طراحی است؟
-    \item آیا هر طراحی یک معماری است؟
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection*{پاسخ سوال اول}
-
-بله هر معماری شامل طراحی می‌باشد که در آن به صورت صریح و مشخص به همراه جزئیات
-تمام سیستم مورد بررسی قرار گرفته است و می‌توان از آن‌ها برای پیاده‌سازی محصول
-نرم‌افزاری مورد نظر استفاده کرد. همانطور که پیش‌تر گفته شد هر معماری شامل تجرید
-کلی از یک سیستم است اما در طراحی ما سطح تجرید را به شدت کم می‌کنیم و در آن وضعیت
-المان‌ها، روابط و نمود خارجی آن‌ها را به صورت صریح به همراه جزئیات مطرح می‌کنیم.
-پس در هر معماری می‌تواند طراحی وجود داشته باشد.
-
-\subsubsection*{پاسخ به سوال دوم}
-
-خیر هر طراحی یک معماری محسوب نمی‌شود زیرا طراحی به صورت دقیق و با جزئیات کل
-سیستم را مورد بررسی قرار می‌دهد اما در معماری سطح تجرید بالا می‌باشد و ما قادر
-نخواهیم بود که در آن جزئیات را مطرح کنیم.
-
-\begin{itemize}
-    \item گام اول طراحی معماری می‌باشد.
-    \item در \lr{RUP} فرایند تشریح اولین قدم می‌باشد.
-    \item سند معماری باید به صورت نهایی شده باشد تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
-    \item سند نیازمندی‌ها نیز باید ۸۰ درصد نیاز‌ها را برآورد و نهایی کرده باشد
-    تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Reference models} یا مدل مرجع}
-
-مدل مرجع تقسیم وظیفه‌مندی یک سیستم همراه با جریان داده آن قسمت می‌باشد.
-
-\begin{itemize}
-    \item در مدل مرجع \lr{OSI} هر لایه وظیفه آن به صورت دقیق مطرح شده است.
-    \item در امور مالی هیچ وقت انتخاب واحد را انجام نمی‌دهیم.
-    \item واحد زمان‌بندی یک \lr{Borker} دارد، یک واحد \lr{Score} و یا واحد
-    \lr{Periority}. به طور کل یک پکیج است که تمام موارد گفته شده در آن موجود
-    می‌باشد.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Reference architecture} یا معماری مرجع}
-
-همانطور که از نامش پیداست مانند الگو‌های معماری، اگر بخواهیم سیستم را راه‌اندازی
-کنیم که در دامنه آن دقیقاً همان سیستم به شکل دیگر وجود داشته باشد می‌توانیم از
-آن سیستم به عنوان مرجع معماری نرم‌افزار خود استفاده کنیم. برای مثال اگر بخواهیم
-یک نرم‌افزار دانشگاهی جهت مدیریت دانشجویان بسازیم می‌توانیم از مدل‌های مرجع
-دانشگاه‌های دیگر نیز استفاده کنیم.
-
-\subsection*{نکات}
-
-\begin{enumerate}
-    \item گام اول طراحی، معماری نیازمندی‌های سطح بالای سیستم است که در همان لحظه
-    باید متوجه شویم.
-    \item روش تخمین هزینه و زمان انجام کار در معماری مشخص می‌شود.
-    \begin{enumerate}
-        \item استفاده از روش \lr{COCOMO}: روش کوکومو که از سرکلمات
-        \lr{Constructive Cost Model} گرفته شده است در آن میزان تلاش، زمان صرف
-        شده و هزینه‌های مربوط به پروژه نرم‌افزاری به صورت کامل برآورد شده است.
-        معیار‌های مهم در کوکومو شامل، اندازه پروژه، پیچیدگی انجام پروژه، تجربه
-        اعضای تیم و محیط توسعه می‌باشد \cite{COCOMO}.
-        \item استفاده از روش \lr{LoC} یا \lr{Line of Code}: این روش هیچ خلاقیتی
-        در تخمین هزینه‌ها ندارد ولی یکی از روش‌های اولیه و مبتدیانه برآورد هزینه
-        یک پروژه نرم‌افزار براساس تعداد خط کد‌های زده شده می‌باشد.
-    \end{enumerate}
-    \item در برخی پروژه‌ها گاهی معمار و طراح می‌توانند یک نفر باشند.
-    \item یک معمار دائماً ویژگی‌های کیفی را در طراحی و پیاده‌سازی مد نظر دارد.
-    \item از یک معماری نرم‌افزاری می‌توانیم اسفاده مجدد کنیم به شرط آن که
-    ویژگی‌های کیفی یکسانی داشته باشند.
-    \item معماری یک دید ایستا نمی‌باشد.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{دلیل اهمیت معماری چیست؟}
-
-\begin{enumerate}
-    \item معماری نرم‌افزار ارتباطات بین ذینفعان را مشخص می‌کند که هر کدام از
-    آن‌ها مجموعه‌ای از نیازمندی‌ها را دارد که حتی بین نیازمندی هر ذینفعی تضادی
-    نیز وجود دارد. معماری نرم‌افزار تصمیم اولیه طراحی می‌باشد و تمام ارتباطات را
-    به صورت کامل پوشش می‌دهد.
-    \item تصمیمات اولیه طراحی: ابتدایی‌ترین نقطه‌ای که می‌توان تصمیم را در آن
-    گرفت نیز تحلیل و بررسی می‌شود. \lr{Early design decisions}:
-    \begin{enumerate}
-        \item معمار قید و بند‌ها را در طراحی تعریف می‌کند.
-        \item معمار ساختار سازمانی را به ما دیکته می‌کند.
-        \item معمار تسلط کاملی روی ویژگی‌های کیفی دارد.
-        \item معمار می‌تواند نیاز‌های آتی را پیشبینی کند.
-        \item معمار می‌تواند به آسانی تغییرات را مدیریت کند.
-        \item معمار می‌تواند در کامل کردن پروتوتایپ کمک کند.
-        \item معمار کسی است که با دقت بیشتر می‌تواند هزینه‌ها و زمانبندی را
-        برآورد کند.
-    \end{enumerate}
-    \item تجرید قابل انتقال از یک سیستم: از سیستم‌های مقیاس بزرگ می‌توان بار‌ها
-    استفاده کرد (به عنوان \lr{Reference architecture}). معماری نرم‌افزار یک مدل
-    قابل فهم و نسبتاً ساده ایجاد می‌کند تا به وسیله آن مشخص شود چگونه یک سیستم
-    ساخته می‌شود و چگونه عناصر آن با یکدیگر کار می‌کنند.
-    \item نه فقط کد می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد بلکه حتی نیازمندی‌های موجود
-    در معماری در مراحل اولیه نیز می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد.
-    \item عموماً معماری، خط تولید یک معماری مشترک را به اشتراک می‌گذارد.
-\end{enumerate}
-
-% در آزمون جامع دکتری پرسش فراوانی دارد.
-\subsection{تفاوت معماری سیستم و معماری نرم‌افزار}
-
-در معماری یک نرم‌افزار ملاحضات سیستم نادیده گرفته می‌شود. برای مثال اگر
-می‌خواهیم قدرت پردازشی سرور‌ها بیشتر باشد اصلاً در معماری نرم‌افزار آن را مطرح
-نمی‌کنیم. در معماری نرم‌افزار در مورد چگونگی ساخت نرم‌افزار از اجزای آن،
-ارتباطات و وظایف آن‌ها صحبت می‌کنیم. سرعت‌ها، هزینه‌ها، پهنای باند، ارسال تراکنش
-در ثانیه و غیره هیچ وقت در معماری نرم‌افزاری دیده نمی‌شود بلکه در معماری سیستم
-تعریف می‌شود. به طور کلی ذهن معمار از کلیه ملاحضات سخت‌افزاری به دور است. زیرا
-در سخت افزار نمی‌توانیم قدرت انعطاف‌پذیری که در نرم‌افزار داریم را داشته باشیم
-ولی به گونه‌ای است که ویژگی‌های کیفی ما کاملاً با سخت‌افزار در ارتباط می‌باشد.
-
-\subsection{دیدگاه و ساختار یا \lr{View and Structure}}
-
-دیدگاه و ساختار هر دو کاملاً روی یک سکه هستند:
-
-\begin{itemize}
-    \item یک دیدگاه نمایشی از مجموعه‌ای منسجم از معماری المان‌ها می‌باشد که شامل
-    المان‌ها و روابط بین آن‌ها می‌شود.
-    \item یک ساختار مجموعه‌ای از المان‌ها می‌باشد که یا در سخت‌افزار یا در
-    نرم‌افزار وجود دارد.
-\end{itemize}
-
-\subsection{سه نوع ساختار‌ها}
-
-\subsubsection{\lr{Module} یا ساختار‌های ماژول}
-
-ماژول‌ها یک روش مبتنی بر کد برای بررسی سیستم هستند و به بخش‌های وظیفه‌مندی سیستم
-اشاره دارند. این بخش یک دید ثابت دارد. معمولاً سوالات زیر در ماژول‌ها بیان
-می‌شود:
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Uses}: در این قسمت مشخص می‌شود که ارتباطات بین عناصر و المان‌ها به
-    چه صورتی است.
-    \item \lr{Layered}: مشخص می‌شود که هر کدام از المان‌ها در چه لایه‌ای قرار
-    می‌گیرند.
-    \item \lr{Class}: کلاس‌ها و مدل‌های نرم‌افزاری (موجودیت‌ها) در این قسمت
-    تعریف می‌شوند و چون کلاس‌ها به صورت ثابت می‌باشند برخی از اعضای تیم
-    نرم‌افزار سه نوع ساختار معماری را ثابت می‌بینند.
-    \item \lr{Decomposition}: ماژول‌ها می‌توانند متشکل از چندین زیر ماژول باشند
-    که در تمیزی کد و توسعه و دیباگینگ مناسب کمک بسیار زیادی کند. در اینجا مشخص
-    می‌شود که چگونه ماژول‌های بزرگ‌تر به ماژول‌های کوچک‌تر جهت مدیریت کد بهتر
-    تقسیم می‌شوند.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Component-and-Connector}}
-
-اجزای این ساختار کامپوننت‌ها در زمان اجرا و اتصال‌هایشان می‌باشد. یک دید پویا
-دارد برای تغییرات در حین اجرا.
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Client-Server} نرم‌افزار از چه الگویی استفاده می‌کند.
-    \item \lr{Concurrency}: بحث همزمانی تراکنش‌ها و درخواست‌ها در اینجا مطرح
-    می‌شود. کدام بخش‌های سیستم می‌توانند به صورت همزمان اجرا شوند؟
-    \item \lr{Process}: بحث فرایند‌ها را با استفاده از نمودار‌های \lr{Activity}
-    نمایش می‌دهند تا بتوانند فرایند را از صفر تا صد تعریف کنند. چگونه داده‌ها در
-    سرتاسر سیستم حرکت می‌کنند؟
-    \item \lr{Shared Data}: مخزن داده مشترک اصلی چه چیزی است؟
-    \item کدام بخش از سیستم تکرار شده است؟
-    \item چگونه می‌توان ساختار سیستم را زمانی که در حال اجرا است تغییر داد؟
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{\lr{Allocation} یا اختصاص منابع}
-
-\begin{itemize}
-    \item \lr{Work assignment}: این ساختار در مورد اختصاص کار‌ها و اسناد مربوط
-    به استقرار صحبت می‌کند. اختصاص منابع نرم‌افزاری به سخت‌افزار و برعکس
-    می‌باشد.
-    \item سند استقرار یا \lr{Deployment document}
-    \item سند \lr{Activity} و \lr{Business Processing Model Notation}
-    \item \lr{Deployment}: استقرار در حقیقت، تحلیل کارایی، قابلیت دسترس‌پذیری و
-    امنیت را مطرح می‌کند.
-    \item \lr{Assigned to}: انتساب کار، مدیریت پروژه، استفاده بهتر از تجارب،
-    مدیریت بهتر دارایی‌ها
-\end{itemize}
-
-نیاز‌های \lr{N-FR} را نمی‌توان خارج از نیاز‌های \lr{FR} سیستم در نظر بگیرم.
-نیاز‌های عملیاتی را با استفاده از \lr{Usecase}ها نمایش می‌دهیم که در حقیقت
-سناریو‌های سیستم را مطرح می‌کند.
-
-\section{اندازه‌گیری کارایی نرم‌افزار}
-
-\subsection{\lr{Responsiveness} یا پاسخگویی}
-
-در پاسخگویی مطرح می‌شود که یک تسک چقدر سریع می‌تواند توسط یک سیستم تمام شود.
-معمولاً با \lr{Waiting time} و \lr{Queue length} می‌توان اندازه‌گیری کرد.
-
-\subsection{\lr{Usage level} یا سطح استفاده}
-
-به چه اندازه‌ای می‌توانیم به صورت مناسب و مطلوب از المان‌های مختلف در سیستممان
-استفاده کنیم. معیار‌های اندازه‌گیری آن \lr{Throughput} یا گذردهی و
-\lr{Utilization} می‌باشد.
-
-\subsection{\lr{Waiting time}}
-
-مدت زمان بین رسیدن تسک به سرویس و شروع ارائه سرویس به آن تسک (درخواست) را
-می‌گویند.
-
-\subsection{\lr{Queue length}}
-
-تعداد تسک‌ها (درخواست‌ها) در صف انتظار برای سرویس‌گیری.
-
-\subsection{\lr{Task length or Service time}}
-
-به هر درخواست درون صف چقدر طول می‌کشد که سرویس‌دهی انجام شود. عموماً وابسته به
-میزان پردازشی سرور و محاسبه درخواست می‌باشد.
-
-\subsection{\lr{Utilization}}
-
-مدت زمانی که یک قطعه از تجهیزات در حال استفاده است نسبت به کل زمان استفاده از
-آن، محاسبه می‌شود.
-
-\subsection{\lr{Throughput}}
-
-نرخ کامل شدن تسک‌ها در سیستم می‌باشد.
-
-\subsection{\lr{Good-put}}
-
-داده‌ای است که باز ارسال نشده باشد. یک بسته سالم بدون هیچ باز ارسالی از سمت مبدا
-به سمت مقصد را گویند.
-
-\subsection{\lr{Missionability} یا ماموریت‌پذیری}
-
-ماموریت‌پذیری نشان می‌دهد که سیستم مورد نظر در آن بازه زمانی که عملیاتی را انجام
-می‌داده است چقدر رضایت در کارایی و گذردهی داشته است. چقدر در آن زمانی که در
-دسترس بوده است تسک‌هایی را رد کرده و تسک‌هایی را با موفقیت انجام داده است.
-
-\subsection{\lr{Dependability}}
-
-فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند و در آن مشخص می‌شود یک سیستم
-چقدر قابلیت اعتماد را در اجرا دارا می‌باشد. نکته آن است که تعداد شکست‌ها در
-سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی سریع
-ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت قبلی صحیح خود بازگردد.
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time to Failures (MTTF)}}
-
-طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاه یا هر چیزی در مدار باقی بماند. \lr{MTTF}
-معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود.
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
-
-مدت زمانی که
-
-\subsubsection{\lr{Mean Time to Repair or Recovery (MTTR)}}
-
-مدت زمانی که طول می‌کشد تا سیستم به مدار برگردد. یا به عبارتی دیگر میانگین زمانی
-که نیاز است تا یک کامپوننت شکست خورده تعمیر و ریکاوری شود.
-
-\subsection*{نکته}
-
-\begin{itemize}
-    \item بازه‌های زمانی بررسی سیستم در سازمان بایستی به صورت مشخص باشد (ساعتی،
-    روزانه، هفتگی، ماهانه، سالانه).
-\end{itemize}
+\input{contents/introduction.tex}
+\input{contents/sa.tex}
+\input{contents/performance.tex}
+\input{contents/availability.tex}
 

### 2024-11-08 large_scale/contents/availability.tex
wip(large-scale): add new conf from session 5

@@
 
+\begin{equation}
+    Availability = Reliability + Repair
+\end{equation}
+
 \subsection{\lr{Mean Down Time (MDT)}}
@@
 
-در نهایت پاسخ ۵۲ دقیقه و ۳۴ ثانیه قطعی سرویس با $99.99\%$ دسترس‌پذیری می‌باشد.
+در نهایت پاسخ ۵۲ دقیقه و ۳۴ ثانیه قطعی سرویس با $99.99\%$ دسترس‌پذیری می‌باشد.'
+
+\subsection{تعریف کیفیت}
+
+در استاندارد \lr{IEEE 1990} کیفیت به دو صورت تعریف می‌شود:
+
+\begin{enumerate}
+    \item چقدر یک سیستم، یک مولفه یا یک فرایند در برابر رویارویی با نیازمندی‌های
+    پروژه موفق بوده است.
+    \item چقدر یک سیستم، یک مولفه یا یک فرایند در برابر با رفع نیاز‌های کاربران
+    موفق بوده است.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{خصوصیات کیفی قابل مشاهده در زمان اجرای نرم‌افزار}
+
+\begin{enumerate}
+    \item کارایی
+    \item امنیت
+    \item قابلیت استفاده
+    \item قابلیت دسترسی
+\end{enumerate}
+
+\subsection{خصوصیات کیفی غیرقابل مشاهده در زمان اجرای نرم‌افزار}
+
+\begin{enumerate}
+    \item قابلیت اصلاح
+    \item قابلیت آزمانیش
+    \item قابلیت استفاده مجدد
+    \item قابلیت یکپارچگی
+    \item قابلیت حمل
+\end{enumerate}
+
+\subsection{سناریو‌های خصوصیات کیفی}
+
+\subsubsection{\lr{Source of Stimulus} یا منبع تحریک}
+
+منبع تحریک شامل بعضی از موجودیت‌ها از قبیل، انسان، سیستم کامپیوتری، نرم‌افزار‌ها
+و هر محرک دیگری است که یک تحریک را در سیستم ایجاد می‌کند یا به بیانی دیگر موجود
+تولید یک تحریک می‌شود.
+
+\begin{itemize}
+    \item در درخواست کارنامه توسط دانشجو، دانشجو منبع تحریک می‌باشد.
+    \item در چاپ شهریه منبع تحریک کسی است که درخواست آن را ارسال می‌کند.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\lr{Stimulus} یا محرک}
+
+محرک وضعیتی است که درسیستم ایجاد شده است و لازمه مورد بررسی قرار گرفتن (باید به
+آن پاسخ داده شود) می‌باشد.
+
+\subsubsection{\lr{Environment} یا محیط}
+
+محیطی که در آن منبع تحریک یک وضعیتی یا محرکی ایجاد کرده است. برای مثال زمانی که
+یک تحریک رخ می‌دهد ممکن است سیستم در حال اجرا باشد، یا هر وضعیت دیگری مانند
+\lr{Shotdown} یا \lr{Standby}.
+
+\subsubsection{\lr{Artifacts} یا فرآورده‌ها}
+
+موجودیتی است که روی آن تحریکی انجام شده است. فرآورده ممکن است کل سیستم یا بخشی
+از آن باشد.
+
+\subsubsection{\lr{Response} یا پاسخ}
+
+پاسخ فعالیتی است که سیستم بعد از تحریک شدن انجام می‌دهد.
+
+\begin{itemize}
+    \item پیام مناسبی را به کاربر نشان بدهد.
+    \item سیستم زیر بار محاسباتی شدید است، در زمانی مشخص پیام دهد که «چند دقیقه
+    بعد برای ورود تلاش کنید».
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{\lr{Response Measure} یا معیار پاسخ}
+
+وقتی که پاسخی بعد از تحریک شدن داده می‌شود باید بتوان آن را به روشی مناسب و مشخص
+اندازه‌گیری کرد تا نیازمندی‌های مورد نظر بتواند مورد آزمایش قرار بگیرند.
+
+\subsubsection*{نکته}
+
+\begin{itemize}
+    \item تمامی منابع تحریک و محرک‌ها قابل بررسی نیستند.
+    \item محیط همیشه بار کاری نیست.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/main_section_of_general_scenario.png}
+    \caption{بخش‌های اصلی سناریو خصوصیات کیفی}
+    \label{fig:generalScenarioMainSections}
+\end{figure}
+
+\subsection{\lr{General scenario} یا سناریو عمومی}
+
+سناریو عمومی برای هر ویژگی کیفی \footnote{\lr{Quality attributes}} یک معیار
+می‌باشد و فاقد از ویژگی‌های دامنه هر جایی یک سناریو دارد. یا به عبارتی دیگر،
+سناریو‌های عمومی مستقل از سیستم هستند و در ارتباط با هر سیستمی می‌توانند باشند.
+
+\subsection{\lr{Concrete scenario} یا سناریو عینی}
+
+سناریو‌های عینی براساس ویژگی‌های دامنه هر پروژه‌ای متفاوت می‌باشند یا به عبارتی
+دیگر برای سیستم‌های خاص مشخص می‌شوند.
+
+\subsection*{نکته}
+
+خصوصیات کیفی در سناریو‌های عمومی و عینی دقیقاً مانند هم هستند فقط موارد‌ آن‌ها
+نسبت به دامته متفاوت مطرح می‌شوند.
+
+\subsection{مثال سناریو عینی}
+
+پایش ضربان قلب تعین می‌کند که سرور در شرایط نورمال پاسخگو نیست. سیستم به
+اوپراتور اطلاع می‌دهد و فرایند‌های خود را بدون داون‌تایم انجام می‌دهد
+\footnote{\begin{LTR}
+    The heatbeat monitor determines that the server is nonresponsive during
+    normal operations. The system informs the operator and continues to operate
+    with no downtime.
+\end{LTR}}.
+
+\begin{enumerate}
+    \item عامل تحریک: عامل خارجی پایش ضربان قلب
+    \item محرک: ارسال پیام از کلاینت به سرویس برای بررسی دریافت پیام به صورت صحیح
+    \item محیط: محیط انجام این عملیات کاملاً نورمال است.
+    \item فرآورده: سرور در حقیقت مورد بررسی قرار گرفته است.
+    \item پاسخ: اطلاع به اوپراتور که سرور کار نمی‌کند.
+    \item معیار پاسخدهی: بدون داون تایم
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/heartbeat-system-concrete-scenario.png}
+    \caption{سناریو عینی برای قابلیت دسترسی در مثال بالا}
+    \label{fig:heartbeatExampleConcreteScenrario}
+\end{figure}
+
+\subsection{سناریو عمومی برای ویژگی کیفی دسترس‌پذیری}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{table}[H]
+        \centering
+        \begin{tabular}{|>{\raggedright\arraybackslash}p{0.25\textwidth}|>{\raggedright\arraybackslash}p{0.7\textwidth}|}
+            \hline
+            \textbf{Portion of Scenario} & \textbf{Possible Values} \\
+            \hline
+            Source & Internal/external: people, hardware, software, physical infrastructure \\
+            \hline
+            Stimulus & Fault: omission, crash, incorrect timing, incorrect response \\
+            \hline
+            Artifact & System’s processors, communication channels, persistent storage, processes \\
+            \hline
+            Environment & Normal operation, startup, shutdown, repair mode, degraded operation, overloaded operation \\
+            \hline
+            Response & Prevent the fault from becoming a failure \\
+            & \textbf{Detect the fault:} \\
+            & \quad $\bullet$ Log the fault \\
+            & \quad $\bullet$ Notify appropriate entities (people or systems) \\
+            & \textbf{Recover from the fault:} \\
+            & \quad $\bullet$ Disable source of events causing the fault \\
+            & \quad $\bullet$ Be temporarily unavailable while repair is being effected \\
+            & \quad $\bullet$ Fix or mask the fault/failure or contain the damage it causes \\
+            & \quad $\bullet$ Operate in a degraded mode while repair is being effected \\
+            \hline
+            Response Measure & Time or time interval when the system must be available \\
+            & Availability percentage e.g., $99.999\%$ \\
+            & Time to detect the fault \\
+            & Time to repair the fault \\
+            & Time or time interval in which system can be in degraded mode \\
+            & Proportion e.g., $99\%$ or rate e.g., up to $100$ per second of a certain class of faults that the system prevents, or handles without failing \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+        \caption{Scenario Portions and Their Possible Values}
+        \label{tab:scenario-possible-values}
+    \end{table}
+\end{LTR}

### 2024-11-08 large_scale/draft.tex
wip(large-scale): add new conf from session 5

@@
-سناریو عمومی
-
-سناریو عینی یا concreat
-
-Availability
-
-سیستم زمانی که آماده خدمات دهی هستش زمانی که می‌خوای ازش خدمات بگیری. دقیقاً
-موقعی که می‌خوای ازش استفاده کنی آماده خدمت رسانی باشد. به نظر میرسه که با
-reliability رابطه دارد که reliability پایه availability هستش. reliability +
-repair = Availability. مینیمایز کردن زمان‌هایی که سیستم در حال سرویس دهی نیست.
-
-سوال امتحان جنرال سناریو و عینی سناریو
-
-جنرال سناریو:
-
-سناریو عمومی برای هر ویژگی کیفی یکی هستش. فاقد از ویژگی دامنه هر جایی یه سناریو داره.
-
-کانکرید براساس دامین مسئله سناریو بزنی.
-
-پارت‌ها ممکنه یکی باشه ولی جزئیات این سناریو‌ها در ویژگی‌های کیفی مختلف متفاوت هستش.
-
-منبع تحریک
-محرک 
-محیط  درونش فراویده
-پاسخ و معیار پاسخ
-% فیگورش رو بنویس
-
-جدول Availability genral scenario
-
-۶ تا بخش برای تمام ویژگی‌های کیفی وجود دارد.
-
-منبع تجریک، هر منبعی که ممکنه انسان باشه یا یه سیستم کامپویتری باشه. هر منبع که
-تحریکی را برای سیستم ایجاد می‌کند. درخواست کارنامه. منبع میشه دانشجو. پرینت
-شهریه محرکی در سیستم آموزشیار داره درخواست ریز نمره رو میده.
-
-محرک: شرایطی است که اگر در سیستم ایجاد شود باید بهش پاسخ داده بشه. شرایطی که در
-سیستم تعریف نکردیم و جز طراحی نبوده و اگه اتفاق بیوفته شرایط خاصی رو به بار
-میاره. اکسپشن میشه.
-
-درخواست‌هایی که یه دانشجو داره میشه محرک که بایستی بررسی بشه.
-
-مدیر گروه لیست دروس اخذ شده آقای اکس رو ببینه، آیا باید بررسی بشه نه! شرایطی رو
-در نظر میگیریم که براساس منبع تحریک اگه سیستم دریافتش کنه ممکنه سیستم دچار
-مشکلاتی شود.
-
-نتایج کنکور
-
-تمام منابع تحریک و محرک‌ها قابل بررسی نیستن.
-
-محیط: وضعیتی است که منبع تحریک داره تحریکی رو ایجاد میکنه و باید بررسی شود.
-سیستم آموزشیار باید در زمان زیر بار کاری مورد بررسی قرار گیرد. محیط همیشه بار
-کاری نیست.
-
-آرتیفکت یا فرآورده، کار نامه در حقیقت میشه موجودیتی که مبع تحریک میخواد چیزی رو
-دریافت بکنه یا تغییرش بده.
-
-پاسخ زمانی که سیستم تحریک میشه باید بهش جواب بده. مثلاً پیام مناسبی به کاربر
-نشون بده. سیستم زیر باره پیام میده که چند دقیقه دیگه برای ورود به سیستم تلاش
-کنید.
-
-معیار پاسخ، آن چیزی که انتظار داشتیم پاسخ بده یا انجام بده سیستم آیا انجام داده
-یا خیر. مثلا گفتیم زیر ۲۰ ثانیه پیام رو نشون بده، آیا اتفاق افتاده یا نه؟
-
-موجودیتی که میخواد روش عملیاتی انجام بشه که هدف تحریکه میشه آرتیفکت.
-
 تاکتیک چیست؟
@@
 
-جنرال سناریو برای availability دیاگرامشو بکش
-
 منبع تحریک هر چیزی به صورت خارجی چه نرم‌افزار باشه چه آدم باشه.
@@
 تکه تکه بر میگرده.
-
-کانکریت توی سیستم و مختص سیستم هستش.
-
-یه قسمتی از کوالیتی رو نگفته.
 
@@
 تاکتیک‌هایی استفاده کنیم بتونیم متوجه بشیم.
-
-مثال هارت‌بیت مانیتور رو بنویس:
-
-منبع تحریک سیستم مانیتورینگ ضربان قلب
-
-محرک پیام برقراری ارتباط بوده
-
-محیط نرماله
-
-سرور میشه فرآورده
-
-پاسخ میشه پاسخ به اوپراتور
-
-معیار پاسخ میشه بدون هیچ داون تایمی
 
@@
 
-سومی جلسه بعدی:
+% سومی جلسه بعدی:
 
-مسئله:
+% مسئله:
 
-یک سیستم مراقبت از سلامت داریم، که شامل یک ساعت هوشمند و یک سیستم آنالیز دیتا
-می‌باشد. ساعت هوشمند بر اساس سنسور‌های تعبیه شده در آن اطلاعات را میگیرد و
-اطلاعات پس از فیلتر شدن در اپلیکیشن سبکی که در سمت ساعت استیک آنالیز اولیه میشود
-با توجه به اینکه آنالیز نهایی می‌بایست براساس سابقه و پرونده پزشکی بیمار انجام
-شود اطلاعات به سمت ابر فرستاده می‌شود. در محیط ابر سیستم آنالیز اطلاعات بیمار با
-توجه به سوابق آنالیز نهایی را انجام می‌دهد و در صورت نیاز پیام مناسب را برای
-بیمار ارسال می‌کند. و نتیجه را در پرونده پزشکی ثبت می‌کند. همچنین اطلاعات بدست
-آمده را برای پزشک بیمار نیز ارسال می‌کند. در سیستم مورد نظر هشدار‌هایی نیز به
-بیمار برای مصرف دارو یا اقدامات احتمالی داده می‌شود.
+% یک سیستم مراقبت از سلامت داریم، که شامل یک ساعت هوشمند و یک سیستم آنالیز دیتا
+% می‌باشد. ساعت هوشمند بر اساس سنسور‌های تعبیه شده در آن اطلاعات را میگیرد و
+% اطلاعات پس از فیلتر شدن در اپلیکیشن سبکی که در سمت ساعت استیک آنالیز اولیه میشود
+% با توجه به اینکه آنالیز نهایی می‌بایست براساس سابقه و پرونده پزشکی بیمار انجام
+% شود اطلاعات به سمت ابر فرستاده می‌شود. در محیط ابر سیستم آنالیز اطلاعات بیمار با
+% توجه به سوابق آنالیز نهایی را انجام می‌دهد و در صورت نیاز پیام مناسب را برای
+% بیمار ارسال می‌کند. و نتیجه را در پرونده پزشکی ثبت می‌کند. همچنین اطلاعات بدست
+% آمده را برای پزشک بیمار نیز ارسال می‌کند. در سیستم مورد نظر هشدار‌هایی نیز به
+% بیمار برای مصرف دارو یا اقدامات احتمالی داده می‌شود.
 
-چه ویژگی کیفی داره و چه تاکتیک‌هایی باید روی آن اعمال شود.
+% چه ویژگی کیفی داره و چه تاکتیک‌هایی باید روی آن اعمال شود.
 
-هفته بعد کلاس‌ها رو مشخص کنه بعد تاکتیک‌ها رو بگه.
+% هفته بعد کلاس‌ها رو مشخص کنه بعد تاکتیک‌ها رو بگه.

### 2024-11-09 large_scale/draft.tex
update(large-scale): complete session 5

@@
-تاکتیک چیست؟
-
-برای هر ویژگی کیفی با مجموعه‌ای از تاکتیک‌ها رو داریم. هر تاکتیک روی یه ویژگی
-کیفی مشخص اعمال میشه. تمرکز تاکتیک روی یه ویژگی کیفی هستش.
-
-اگر چند ویژگی کیفی داریم باید پترن‌ها رو در نظر بگیریم.
-
-اگر بیشتر از یه ویژگی کیفی رو بخوای باید بری سراغ arch patternsها
-
-ویزگی کیفی کارایی رو در نظر بگیر:
-
-برای اینکه به عدد برسیم به تاکتیک معمول زمان‌بندی می‌رسیم. باید این بشکنیم به یه
-سری استراتژی‌ها.
-
-به عنوان معمار اگر کارایی رو میخوایم باید تاکتیک اسکژولینگ استفاده کنی که
-استراتژی این تاکتیک انتخاب الگوریتم هستش.
-
-برای ویژگی کیفی یه سری تاکتیک داریم.
-
-منبع تحریک هر چیزی به صورت خارجی چه نرم‌افزار باشه چه آدم باشه.
-
-فالتی که شناسایی نشده باشه توی محرک هستش.
-
-همه سیستم با هم دیگه کرش نمیکنه که میشه تنزل آبرو مندانه برگشتش هم همینه سیستم
-تکه تکه بر میگرده.
-
-۴ نوع فالت سوال امتحانه
-
-فالت محرک برای ویژگی کیفی اویل ابیلیتی میشه. چون سیستم از دسترس خارج میشه.
-
-omission زمانی که یه کمپوننتی نسبت به یک ورودی پاسخ نمیده.
-
-تمرین: در یک سیستم خروجی مد نظر باشد که خروجی تولید نشود.
-
-crash: اگه همه کامپوننت‌ها از امیژن رنج ببرن میشه کرش
-
-timing: یه کامپوننت که پاسخ میده ولی انقدر پاسخش دیره یا زوده که دیگه جواب نمیده.
-
-response: سیستم پاسخ میده ولی پاسخ صحیح نمیده. خطرناک‌ترین حالت ممکنه. باید از
-تاکتیک‌هایی استفاده کنیم بتونیم متوجه بشیم.
-
-تاکتیک‌ها
-
-یا باید فالت‌ها رو اوکی کنیم و ریپیر مودمون رو بیاریم پایین.
-
-تاکتیک‌ها
-
-سوال امتحان، یه مسئله میگه که براساس اون میگه که ویژگی کیفی مشخص بکنه، و
-تاکتیک‌هایی که براساس صورت مسئله مناسب میاد رو با ذکر دلیل بنویسیم.
-
-تاکتیک‌های available سه دسته هستن.
-
-دیتکت و ریکاور و جلوگیری کردنه.
-
-ممکنه بگه دو تا رو نام ببر و تعریف کنین
-
-اسم تاکتیک بیاد اوکیه:
-
-ping/echo:
-
-یک پیام ریکوئست ریسپانس آسنکرون هستش که بین نود‌ها رد و بدل میشه برای اینکه
-ببینم نودی در دسترس هست یا نه. یه پیغام هلو می‌فرستی و اگه جواب بده یعنی در
-دسترس است. بیشتر برای فهمیدن تاخیر در شبکه استفاده میشه.
-
-monitor: پایش کنی وضعیت سلامت یه اکسی رو که میتونه تو سطح شبکه باشه و میتونه سطح
-کامپوننت باشه مثلا حملات ddos میتونه استفاده بشه. اکثر سیستم‌ها این سیسیتم رو
-نیاز دارن.
-
-heartpeat: پیغام رو نمیفرسته که متنظر جواب باشه به صورت دوره‌ای پیغام می‌فرسته
-نگاه نمیکنه که کسی دریافت کرده یا نه. برای چک کردن ارتباطات استفاده می‌شود.
-
-تاکتیک‌ها معمولاً ترکیبی مورد اسفتاده قرار میگیرد اینکه ما چطوری از مانیتور
-استفاده میکنیم بستگی به سناریو دارد.
-
-timestamp: برای متوجه شدن توالی اشتباه ایونت‌ها می‌باشد. در بحث distributed
-message passing استفاده می‌شود.
-
-Sanity checking: عملیات یه کامپوننت یا یه اوت پوت رو میگه که ببینه منطقی و قابل
-تایید است یا نه، ذات اطلاعاتی که داریم روش دقت می‌کنیم. knowledge of the
-internal design, the state of the system, or nature of the information under
-security.
-
-Condition Monitoring: چک کردن شرایطی که اون دستگاهه قرار بوده توش قرار بگیره. که
-ببینیم مفروضات حفظ شده در طی دیزاین یا نه. یخچاله داغ شده باید از دیوار فاصله
-می‌داشته. رعایت شدن مفروضات زمانی که سیستم‌ها ناهمگن است.
-
-از صفحه voiting تا صفحه ۲۵ حتماً سوال امتحانه
-
-voting: TMR Triple modular redundancy ۳ باشه چرا ۵ نگرفته چرا ۷ نگرفته به خاطر
-هزینه‌ها هستش.
-
-ممکنه جوابی تولید شود ولی درست و غلطش رو ندونیم میتونیم از این سیستم استفاده
-کنیم.
-
-چیزی که تو امتحان می‌پرسه:
-Voiting tactics:
-
-replication: هر کامپوننتی که دقیقاً کلون از یه کامپوننت دیگر هستند. پس ورودی و
-فانکشن یکسانی دارن و حتی یه خروجی طراحی می‌کنند. اگه سخت افزار فیلد بشه باید
-جایگزین وجود داشته باشه. فرمی از تنوع وجود ندارد، چرا که همه چیز مثل هم هستن پس
-هیچ واگرایی نسبت به هم ندارن. ماهیتش هستش.
-
-functional redundancy:
-
-سه تا کمپوننت داریم ورودی‌ها یکسانه ولی با فانکشن‌های مختلف انجام میده، مثلا
-میخواد تقسیم کنه ۳ تا روش مختلف برای رسیدن بهش وجود دارد. ۴ داده و ۲ گرفته. بدرد
-زمانی میخوره که اگه خطایی یه جا باشه تو جای دیگه نیست. یعنی روش‌ها چون فرق میکنه
-ولی به جواب یکسان میرسه بهتره نسبت به قبلی که همه چیشون یکی بود.
-
-% سومی جلسه بعدی:
+% سومی جلسه بعدی: Analytic redundancy
 

### 2024-11-14 large_scale/draft.tex
update: add draft of session 6

@@
-% سومی جلسه بعدی: Analytic redundancy
+وتینگ برای دیتکت کردن فالت مورد استفاده قرار می‌گیرد.
 
-% مسئله:
+ریپلیکیشن دایورسیتی نداره و تو سیستم‌‌های نرم‌افزاری و سخت افزاری استفاده
+می‌شود.
 
-% یک سیستم مراقبت از سلامت داریم، که شامل یک ساعت هوشمند و یک سیستم آنالیز دیتا
-% می‌باشد. ساعت هوشمند بر اساس سنسور‌های تعبیه شده در آن اطلاعات را میگیرد و
-% اطلاعات پس از فیلتر شدن در اپلیکیشن سبکی که در سمت ساعت استیک آنالیز اولیه میشود
-% با توجه به اینکه آنالیز نهایی می‌بایست براساس سابقه و پرونده پزشکی بیمار انجام
-% شود اطلاعات به سمت ابر فرستاده می‌شود. در محیط ابر سیستم آنالیز اطلاعات بیمار با
-% توجه به سوابق آنالیز نهایی را انجام می‌دهد و در صورت نیاز پیام مناسب را برای
-% بیمار ارسال می‌کند. و نتیجه را در پرونده پزشکی ثبت می‌کند. همچنین اطلاعات بدست
-% آمده را برای پزشک بیمار نیز ارسال می‌کند. در سیستم مورد نظر هشدار‌هایی نیز به
-% بیمار برای مصرف دارو یا اقدامات احتمالی داده می‌شود.
+سومی جلسه بعدی: Analytic redundancy
 
-% چه ویژگی کیفی داره و چه تاکتیک‌هایی باید روی آن اعمال شود.
+تو این روش ورودی و خروجی و پیاده‌سازی هستش. فانکشن فرق میکنه، وروودی‌ها مختلفه و
+خروجی‌ها همین طور. نه تنها تنوع دارند بلکه در ورودی و خروجی و فانکشن هم دارن.
+مثال ارتفاع سنج همواپیما
 
-% هفته بعد کلاس‌ها رو مشخص کنه بعد تاکتیک‌ها رو بگه.
+سه روش مختلف گفته،
+
+فشار سنج هوا که متتوجه بشیم
+
+جئومتریک
+
+و یه کار دیگه که تو اسلاید هستش ولی هر کدوم ورودی‌ها مختلف، فانکشن‌های مختلف و
+خروجی‌های مختلف دارند اما متخصص میگرده که دنبال صحبت سیستم بگرده.
+
+در حقیقت به خاطر حیاتی بودن مسئله خلبان از sanity checking استفاده می‌کند.
+نتیجه‌ای که باید بعد از ۱۵ دقیقه ببینه درسته یا نه؟
+
+روش‌های مختلفی روی availabilty وجود داره. یکی از استراتژی‌هایی که داریم تعدیل
+بار کاری است.
+
+exception detection:
+
+تعریف: وقتی که سیستم از اون عملیات نرمالی که انتظار داریم در حال خارج شدن است.
+
+تمرین:
+
+parameter fence
+
+parameter typeing
+
+timeout
+
+tatic: self-test
+
+وقتی یه مولفه قراره خودش خودشو تست کنه. که ببینه عملیاتش درست بوده یا نه. این
+تاکتیک در کنار condition monitoring خوب عمل می‌کنه در حقیقت دائماً داره
+رفتار‌های خودشو میبینه. ترکیب با مانیتورینگ. تو سیستم عامل داریم روشنش میکنیم
+بوق میزنه که مثلا رم ندارم. توی نرم‌افزار هم میشه چک سام که یه الگوریتمی بررسی
+می‌کنه که چطوری یه ورودی به خروجی تبدیل شده تا صحبت خودشو بررسی کنه.
+
+سلف مانیتور و تست میگیم که عامل خارجی برای انجام آن وجود ندارد.
+
+تاکتیک بعدی recover from faults
+
+prepraration and repair آماده سازی و تعمیر
+
+protection grp
+
+گروهی از نودها که از یک یا بیشتر از یک نود اکتیوه و بقیه نود‌ها به عنوان یدک
+هستن. یکرسی از منابع در سیستم فعال هستن و دارن کار انجام میدن و یکسری از
+سیستم‌ها جنبه بک‌آپ دارن. اگه نودی از کار بیوفته یدکی ها میوتن توی چرخه و تبدیل
+به نود‌های اکتیو میشن. به دلیل فالت از دسترس پذیری خارج بشه. یعنی فالت تبدیل به
+فیلیور شده. به هر دلیلی اون نوده از دسترسپذیری خارج بشه ما می‌بایست یه جوری
+سیستم رو ریکاور کنه.
+
+سه تاکتیک مهم که کاملاً امتحانی هستش:
+
+Active redundancy
+
+hot spare active redundancy
+
+تمام نود‌هایی که توی پروتکشن بودن دریافت کننده و پردازش کننده ورودی‌ها هستن به
+صورت موازی هستن. همه کار میکنن تا به خروجی برسن. همه استیتشون با نود‌های اکتیو
+سینکه که ورودی بگیرن و پردازش کنن. ۱+۱ ریداندنسی نود اکتیو حتماً یه نود یدکی
+بوده. دقیقاً تمام نود دیتا‌های همدیگه رو دارن.
+
+passive redundancy warn spare:
+
+فقط نود‌های اکتیو ما ورودی میگیرن و پردازش انجام میدن. پس نوود‌های یدکی کی
+استیتشون اکتیو میشه؟ به صورت دوره‌ای. ۱۲ شب به ۱۲ شب استیتمون رو سینک می‌کنیم از
+اکتیو به یدکی. یه نودی یدکی هست که استیتش با اکتیوه هر ۱۲ شب سینک میشه.
+
+spare یا cold spare
+
+اصن نود‌های یدکی اوت او سرویس هستن و اصلاً سینک نیستن با اکتیو‌ها تا زمانی که یه
+فالتی تو ایکتیوه فالتی رخ بده که تبدیل به فیلیر بشه. به محض این اتفاق نود‌های
+اسپیر عملیاتی اولیه که اکتیوه میتونسته انجام بده رو میتونه انجام بده.
+
+موبایل قدیمی داری که جدیده خراب شده و از قدیمیه که ۲ سال پیش بوده میای استفاده
+میکنی که کارت رو راه بندازه و از ورودی‌های که حال حاضر میاد جا نمونی. یعنی تو
+اویل ابل هستی ولی کارای اولیه رو میکنه تنها تماس مثلا کار میکنه.
+
+اینا چقدر هزینه بر هستن؟ همونطور که نوشته شده هزینه زیاد به کمه.
+
+Exception handling اول دیتکت میشه بعد هندل میشه.
+
+Rollback: بازگشت به منطقه امن قبلی هستش. استیت خوب شناخته شده قبلیه. همه
+تراکنش‌ها خاصیت رول بک ندارن. از حساب بانکی قراره ۵۰ تومن کم بشه به یکی اضافه
+بشه سیستم قطع بشه باید پول برگرده به مبدا. طراح مشخص میکنه که نقطه سیف برنامه
+کجاست.
+
+Software upgrade: فالت رو میخوایم ریکاور بکنیم آپگریده که بتونیم سیستم رو به
+وضعیت مطلوب خودش برسونیم.
+
+retry: مهم‌ترین استراتژی تاکتیک ریکاوری فرام فالته. جایی که فیلیور رخ داده رو
+قطع میکنه و دوباره اجرا میکنه که به موفقیت برسه. یبار دیگه ریترای کنی ممکنه سرور
+تو رو به یه سرور خلوت‌تر هدایت کنه. خیلی شلوغه آموزشیار اینا تاکتیکه.
+
+Ignore faulty behavior: نسبت به رفتار‌هایی که به نظر فالتی میرسه ایگنور بشه.
+سیستم نسبت به پیام‌هایی که از یه منبع مشکوک میاد هیچ واکنشی نشون نده. منبع مشکوک
+یعنی منبعی که توی سیستم ناشناخته است و احتمالاً شما رو به سمت فیلیور شدن سیستم
+می‌برد. خارج از حوزه تعریفش باشه.
+
+عموماً یه تاکتیک استفاده نمیشود بلکه مجموعه‌ای از تاکتیک‌ّها مورد استفاده قرار
+می‌یگرد. سیستم هر موقع به اون آستانه رسید باید یه استراتژی رو طراحی کنیم که
+سیستم رو از اون شلوغی که رخ داده خالی کنیم. آستانه‌ها کاملاً به مشاهده مهندس از
+سیستم بستگی داره. Single criteria عمل نمی‌کنیم هیچ وقت.
+
+degradation تنزل:
+سینک آشپزخونه خراب میشه خونه رو تعطیل نمیکنیم و میگیم که اونجا خرابه استفاده
+نکنین. تنزل انجام میدیم توی سیستم ولی سیستم رو اوت او سرویس نمی‌کنیم. مثل جریان
+جیمیل که یه حالتی داشت می‌برد ما رو به حالت ساده که بتونیم کارایی اولیمون رو
+استفاده کنیم.
+
+skeleting restart:
+
+reconfiguration: اساین کردن وظایف به منابع باقی مانده. reassignment وظایف میاد
+به نود‌ها اساین میشه که در حقیقت کارشون اون نبوده چرا میشه چون که اون نود‌های
+اصلی دیگه نیستن و باید این نود‌هایی که باقی مونده کار رو انجام بدن. هر کدوم از
+نود‌های ریاساین شده حداقل کار‌ها رو میکنن.
+
+\subsection{reintroduction}
+
+shadow: کامپوننتی که از دسترسی ما خارج شده یک بازه زمانی در حالت شدو بمونه.
+ورود‌ها از به این نود هم داده بشه که ببینم اون نود اکتیو به اون خروجی رسیده اینم
+رسیده یا نه. بازه زمانی رو طراح مشخص میکنه. برای سیستم‌هایی که critical هستش که
+در لحظه سیستم باید پاسخ درست رو نشون بده. هزینه بره قطعاً چون دو تا سیستم باید
+همزمان کار کنن.
+
+state resync: اگر اکتیو و پسیو باشه باشه باید ریسینک بشه کولد اسپیر که اصلاً
+سینک نمیشده که بخواد ریسینک بشه. وابستگی به مانیتورینگ داره که تمامی اطلات بگه.
+از این تاکتیک باید استفاده بشه.
+
+NSF or Non Stop Forwarding: امتحانیه و جز اون سوالست. اگر تابع یه سیستمی رو
+بخوایم بررسی کنیم که الگوریتم رو ورودی‌ها فعال میکنن میشه فانکشن سیستم. فرض شود
+که روتری داریم سوپروایزور یا الگوریتمش درست کار نمی‌کن. به هر دلیلی الگوریتم
+مسیریابی فیلد بشه. این الگوریتم رو با همون جدول هماسگی بتونه بازم مسیریابی کنه.
+معضلات اینه که باید کانکتیویتی از بین نره. اصلاً نباید اتصالات از بین بره نود
+خاموش شد اینا باید بتونه مسیر جدید رو پیدا کنه. دو تا الگوریتم هستن
+
+escalaling restart: بالابرده میشه اضافه کردن. مثال داره، شما عموماً توسیستم با
+سلسله مراتب مواجه هستیم که پدر فرزندی هستند. طراح تصمیم میگیره که وقتی یه سیستمی
+آبرومندانه تنزول کرده باید سلسله مراتبی بالا بیاد که کامپوننت به کامپوننت بوده و
+برای بالا اومدنش هم کامپوننت هستش. اول بچه‌ها بعد پدر اول بچه‌ها بعد پدر.
+graceful degradation.
+
+\subsection{Prevent faults}
+
+Removal from service: با software rejuvenation جوان سازی نرم‌افزار ارتباط دارد.
+یک مفهنومی به اسم ممولیک وجود داشت، کامپوننت‌هایی رو می‌بینی که سیستم رو به عدم
+دسترسی می‌رسونن باید قبل از اینکه فالته اتفاق بیوفته باید ازش جلوگیری بشه
+وبرگرده توی مدار.
+
+transactions
+
+تمرین: 2phace commit و 3phace commit چیه.
+
+بحثی وجود داره که مسابقه بر سر منابع. که این تاکتیه که تمرینه این مشکل رو حل
+میکنه.
+TODO: جلسه بعد
+
+predictive model: مانیتورینگ استیت سیستم باید باشه. مدل‌های پیشبینی. اگر ما این
+تاکتیک رو انتهاب کنیم می‌توینم تصمیم‌های بهتری نسبت به سیستم بگیریم. نرخ ورود
+دیتا درخواستی که زیاد میشه رو داری از مانیتور + پریدیکشن مشاهده میکنی. طول صف رو
+میدونی و نسبت به اون عمل میکنی. تصمیم‌گیری‌های مهم رو می‌بریم تو سیستمی که از
+پریدیکت استفاده میکنیم.
+
+Smart pointer
+exception prevention: تمرین: Abstract data type
+wrapper
+
+increate competence set: افزایش مجموعه شایستگی‌ها. کامپوننت‌ها طوری دیزاین بشه
+که مجموعه شاسیتگیشون از حوزه رفتاری بیشتر شده باشه. فرض کنیم که کامپوننت داریم
+که میخوایم بهش دسترسی پیدا کنیم. در خواست رو به کامپوننت میدیم که به هر دلیلی
+درخواست اکسپت نمیشه. مثلا درخواست قابل انجام نبود و دسترسی کنسل شد. یه خورده صبر
+کن و یه ترای بکنه که این درخواست رو داشته باشه. کامپوننته نرخ عدم دسترس پذیری
+کمتر بود دیگه تو یه فرصتی اومده توی جریان.
+
+یعنی کامپوننت داشته باشیم که مثلا ۲ ثانیه دیگه دوباره ترای کنه دسترسی براش
+برقرار بشه.
+
+اکتیو پسینگ و اسپیر و وتینگ کاملاً تو امتحانات هستش.
+
+دو تا تاکیتک راز reinteroduction مثلا میگه که توضیح بدین. نیازی نیست نام ببریم
+فقط اینکه قشنگ بگیم چی به چیه.
+
+یه سوال تحلیلیه که بین ۴ تا ۴.۵ نمره داره. که ویژگی کیفی مورد نظر با ذکر دلیل
+چرا این تاکتیک به نظرت اوکیه مثلا مانیتورینگ چرا انتخاب شده?

### 2024-11-14 large-scale/contents/availability.tex
chore: change dir name

--- 2024-11-08 large_scale/contents/availability.tex
@@
 
-خصوصیات کیفی در سناریو‌های عمومی و عینی دقیقاً مانند هم هستند فقط موارد‌ آن‌ها
-نسبت به دامته متفاوت مطرح می‌شوند.
+\begin{itemize}
+    \item خصوصیات کیفی در سناریو‌های عمومی و عینی دقیقاً مانند هم هستند فقط
+    موارد‌ آن‌ها نسبت به دامته متفاوت مطرح می‌شوند.
+    \item هر \lr{Fault} که شناسایی نشده باشد در محرک خواهد بود.
+    \item طبق قانون تنزل آبرومندانه کل سیستم همگی همزمان کرش نمی‌کند بلکه تکه
+    تکه این کرش رخ می‌دهد. همچنین در اجرای مجدد سیستم نیز این قانون وجود دارد،
+    کل سیستم همزمان با هم بالا نمی‌آید بلکه تکه تکه بایستی روی سیستم‌ها کار شود
+    تا بالا آید.
+    \item \lr{Fault} محرکی برای ویژگی کیفی دسترس‌پذیری می‌باشد زیرا سیستم را
+    می‌تواند از دسترس خارج کند.
+\end{itemize}
 
@@
 \end{LTR}
+
+\subsection{تاکتیک‌ها}
+
+برای هر ویژگی کیفی مجموعه‌ای از تاکتیک‌ها را می‌توانیم داشته باشیم. هر تاکتیک
+روی یک ویژگی کیفی مشخص اعمال می‌شود. اگر چند ویژگی کیفی در سیستم داریم بایستی
+\lr{Architectural patterns} را مورد نظر قرار بگیریم.
+
+ویژگی کیفی کارایی را در نظر داشته باشید، برای اینکه بتوانیم به عدد بالایی در
+کارایی برسیم باید تاکتیک زمانبندی را انتخاب کنیم که در هر تاکتیک مجموعه‌ای از
+استراتژی‌هایی وجود دارد که می‌توان با استفاده از آن‌ها به ویژگی کیفی مورد نظر
+رسید. برای مثال در تعیین استراتژی در تکنیک زمانبندی می‌توانیم از الگوریتم
+\lr{Shortest Job First (SJF)} استفاده کنیم.
+
+تاکتیک‌ها معمولاً به صورت ترکیبی مورد استفاده قرار می‌گیرند. اینکه ما به چهع
+صورت از \lr{Monitoring} استفاده می‌کنیم بستگی به سناریو مطرح شده در ویژگی کیفی
+مورد نظر دارد.
+
+\subsection{۴ نوع \lr{Fault} نرم‌افزاری}
+
+\subsubsection{\lr{Omission}}
+
+زمانی رخ می‌دهد که یک کامپوننتی نسبت به یک ورودی پاسخ نمی‌دهد.
+
+\subsubsection{\lr{Crash}}
+
+اگر تمام کامپوننت‌ها از \lr{Omission} رنج ببرند سیستم به \lr{Crash} بر می‌خورد.
+
+\subsubsection{\lr{Timing}}
+
+اگر یک کامپوننت بعد از دریافت ورودی، هنگام تولید خروجی زمان غیرمنطقی را سپری کند
+با \lr{Fault} مربوط به زمان رو به رو خواهد بود.
+
+\subsubsection{\lr{Response}}
+
+اگر کامپوننت بعد از دریافت ورودی، خروجی که تولید می‌کند پاسخ مناسب و صحیح نباشد
+در حقیقت \lr{Response fault} رخ می‌دهد. که خطرناک‌ترین حالت ممکن این \lr{Fault}
+نرم‌افزاری است و باید از تکنیک‌هایی استفاده کنیم که این نوع از \lr{Fault} را در
+نرم‌افزار خود تشخیص دهیم.
+
+\subsection{مهم‌ترین هدف تاکتیک دسترس‌پذیری}
+
+یکی از مهم‌ترین اهداف دسترس‌پذیری شناسایی تمام \lr{Fault}ها پوشش آن‌ها می‌باشد.
+حتی زمانی که سیستم به \lr{Fault} بر خورد کرد بتوان خیلی سریع آن را \lr{Repair}
+کرد و سیستم را به مدار بازگردانیم.
+
+\subsection{دسته‌بندی تاکتیک‌های دسترس‌پذیری}
+
+تاکتیک‌های ویژگی کیفی «دسترس‌پذیری» ۳ دسته زیر هستند:
+
+\subsubsection{\lr{Detect Faults}}
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Ping/echo}: یک پیام به عنوان \lr{Async Request/Response} بین
+    نود‌ها ارسال می‌شود برای اینکه دریابیم نودی در دسترس است یا خیر. یک پیام
+    می‌فرستد تا \lr{ACK} از مقصد دریافت کند و اگر نود مقصد جواب دهد یعنی نود در
+    دسترس است. بیشتر برای بدست آوردن \lr{Delay} در شبکه مورد استفاده قرار
+    می‌گیرد.
+    \item \lr{Monitor}: پایش وضعیت سلامت یک کامپوننت (سیستم، نرم‌افزار،
+    سخت‌افزار، شبکه و هر چیزی). اکثراً از این استراتژی برای پیدا کردن حملات
+    \lr{DDoS} استفاده می‌شود تا بتوانیم ببینیم منبع حمله از کجا شروع شده است.
+    \item \lr{Heartbeat}: برای بررسی صحت ارتباط با نود‌های شبکه مورد استفاده
+    قرار می‌گیرد. به صورت دوره‌ای به نود‌های شبکه پیام ارسال می‌کند و دقت
+    نمی‌کند که نود‌های مقصد پیام را دریافت کرده‌اند یا خیر.
+    \item \lr{Timestamp}: برای متوجه شدن از توالی اشتباه در \lr{Event}ها مورد
+    استفاده قرار می‌گیرد. در بحث \lr{Distributed Message Passing} مورد استفاده
+    قرار می‌گیرد.
+    \item \lr{Sanity check}: بررسی سلامت؛ عملیات یک کامپوننت یا \lr{Output} را
+    از نظر منطقی و قابل تایید بودن بررسی می‌کند. ذات و ماهیت اطلاعاتی که دریافت
+    کرده‌ایم را با دقت بررسی می‌کنیم. که معمولاً بر اساس دانش طراحی داخلی، وضعیت
+    سیستم و یا طبیعت داد‌ها می‌باشد. (مثال ارتفاع اندازه‌گیری شده اشتباه در
+    هواپیما با استفاده از این تاکتیک قابل بررسی می‌باشد)
+    \item \lr{Condition Monitoring}: چک کردن شرایطی که سیستم مورد نظر در آن قرار
+    می‌گیرد که بررسی کنیم آیا مفروضات در طول طراحی حفظ شده‌اند یا خیر. برای مثال
+    یخچالی که به تازگی خریداری شده است داغ می‌شود. باید بررسی کنیم که براساس
+    مفروضات محصول، آیا فاصله مشخصی را با دیوار دارد یا خیر. زمانی که سیستم‌ها
+    ناهمگن هستند مفروضات بایستی رعایت شوند.
+    \item \lr{Voting}: این تاکتیک برای بررسی کامپوننت‌هایی مورد استفاده قرار
+    می‌گیرد که نتایج یکسانی را تولید می‌کنند. مهم‌ترین نکته این تاکتیک آن است که
+    تعداد سیستم‌هایی که در آن در نظر می‌گیریم باید فرد باشند به همین خاطر به آن
+    \lr{TMR} یا \lr{Triple Modular Redundency} می‌گویند. دلیل استفاده از ۳ ماژول
+    آن است که بیشتر از ۳ ماژول مانند ۵ و ۷ ماژول هزینه بیشتری را تولید می‌کند.
+    به عبارتی ساده‌تر زمانی از این سیستم استفاده می‌کنیم که نیاز به سرویس‌های
+    بک‌آپ داریم و جوابی که بدست می‌آید درست و غلط آن را نمی‌دانیم. این تاکتیک در
+    ۳ روش مختلف می‌تواند بکار گرفته شود:
+    \begin{enumerate}
+        \item \lr{Replication}: در این حالت هر کامپوننت دقیقاً کلون کامپوننت اول
+        می‌باشد. پس ورودی و تابع یکسانی دارند و حتی دقیقاً یک خروجی را تولید
+        می‌کنند. اگر در سخت افزار باشد باید جایگزینی نسبت به هم وجود داشته باشد.
+        فرمی از تنوع تابع و ورودی و خروجی وجود ندارد. هیچ واگرایی نسبت بهم
+        ندارند و از نظر ماهیتی یک چیز هستند.
+        \item \lr{Functional redundancy}: در این روش ورودی‌ها یکسان هستند حتی
+        خروجی‌ها هم یکسان هستند ولی توابع و الگوریتم‌هایی که در آن‌ها استفاده
+        می‌شود متفاوت است. این روش برای زمانی مناسب است که اگر خطایی در یک تابع
+        وجود داشته باشد در تابع کامپوننت‌های دیگر نباشد زیرا روش‌های
+        محاسبه در کامپوننت‌های دیگر با توابع دیگر متفاوت است اما در انتها همه
+        سیستم‌ها یک خروجی را تولید می‌کنند. استفاده از این روش نسبت به
+        \lr{Replication} بهتر است زیرا اگر یک تابع کار نکند توابع دیگر ما را به
+        خروجی می‌رسانند.
+        \item \lr{Analytic redundancy}:
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{\lr{Recover from Faults}}
+
+\subsubsection{\lr{Prevent Faults}}

### 2024-11-14 large-scale/contents/performance.tex
chore: change dir name

\section{اندازه‌گیری کارایی نرم‌افزار}

\subsection{\lr{Responsiveness} یا پاسخگویی}

در پاسخگویی مطرح می‌شود که یک تسک چقدر سریع می‌تواند توسط یک سیستم تمام شود.
معمولاً با \lr{Waiting time} و \lr{Queue length} می‌توان اندازه‌گیری کرد.

\subsection{\lr{Usage level} یا سطح استفاده}

به چه اندازه‌ای می‌توانیم به صورت مناسب و مطلوب از المان‌های مختلف در سیستممان
استفاده کنیم. معیار‌های اندازه‌گیری آن \lr{Throughput} یا گذردهی و
\lr{Utilization} می‌باشد.

\subsection{\lr{Waiting time}}

مدت زمان بین رسیدن تسک به سرویس و شروع ارائه سرویس به آن تسک (درخواست) را
می‌گویند.

\subsection{\lr{Queue length}}

تعداد تسک‌ها (درخواست‌ها) در صف انتظار برای سرویس‌گیری.

\subsection{\lr{Task length or Service time}}

به هر درخواست درون صف چقدر طول می‌کشد که سرویس‌دهی انجام شود. عموماً وابسته به
میزان پردازشی سرور و محاسبه درخواست می‌باشد.

\subsection{\lr{Utilization}}

مدت زمانی که یک قطعه از تجهیزات در حال استفاده است نسبت به کل زمان استفاده از
آن، محاسبه می‌شود.

\subsection{\lr{Throughput}}

نرخ کامل شدن تسک‌ها در سیستم می‌باشد.

\subsection{\lr{Good-put}}

داده‌ای است که باز ارسال نشده باشد. یک بسته سالم بدون هیچ باز ارسالی از سمت مبدا
به سمت مقصد را گویند.

\subsection{\lr{Missionability} یا ماموریت‌پذیری}

ماموریت‌پذیری نشان می‌دهد که سیستم مورد نظر در آن بازه زمانی که عملیاتی را انجام
می‌داده است چقدر رضایت در کارایی و گذردهی داشته است. چقدر در آن زمانی که در
دسترس بوده است تسک‌هایی را رد کرده و تسک‌هایی را با موفقیت انجام داده است.

\subsection{\lr{Dependability}}

این اندازه‌گیری مشخص می‌کند که چقدر یک سیستم در طول اجرا قابل اطمینان می‌باشد.
فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند. نکته آن است که تعداد
شکست‌ها در سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی
سریع ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت صحیح قبلی خود بازگردد.

ابزار‌های اندازه‌گیری آن عبارت‌اند از:

\begin{itemize}
    \item \lr{Number of failures per day}
    \item \lr{MTTF (Mean Time to Failure)}
    \item \lr{MTTR (Mean Time to Recovery or Repair)}
    \item \lr{Long Term Availability}
    \item \lr{Cost of Failure}
\end{itemize}

\subsection{\lr{Productivity} یا معیار بهره‌وری}

این معیار مشخص می‌کند که یک کاربر چقدر بهینه می‌تواند کار خود را با محصول مورد
نظر انجام دهد.

ابزار‌های اندازه‌گیری آن عبارت‌اند از:

\begin{itemize}
    \item \lr{User Friendliness}
    \item \lr{Understandability}
\end{itemize}

برای مثال، \lr{User Interface (UI)} یک اپلیکیشن موبایل چقدر خوب طراحی شده است که
کاربر می‌تواند در سریع‌ترین حالت ممکن گزینه‌های مدنظر خود را پیدا کند؟

\subsection{دسترس‌پذیری، قابلیت اعتماد و قابلیت اطمینان}

\subsubsection{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}

زمان سپری شده پیشبینی شده بین خرابی‌های یک سیستم در حین کار است. \lr{MTBF}
می‌تواند زمان بین خرابی‌های یک سیستم را محاسبه کند.

\begin{LTR}
    MTBF Defined as: total time in service / number of failures
\end{LTR}

\begin{equation}
    MTBF = \frac{\sum(X - Y)}{Z}
\end{equation}

\begin{itemize}
    \item \lr{X}: \lr{Start of downtime}
    \item \lr{Y}: \lr{Start of uptime}
    \item \lr{Z}: \lr{Number of failures}
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/mtbf.png}
    \caption{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}
    \label{fig:MTBFDiagram}
\end{figure}

\subsubsection{\lr{Mean Time to Failures (MTTF)}}

طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاه یا هر چیزی در مدار باقی بماند. \lr{MTTF}
معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود. مدت زمانی که انتظار داریم یک دستگاه
یا محصول کار کند. \lr{MTTF} یکی از هزاران راه‌یی است که می‌توان قابلیت اعتماد و
پایداری سخت‌افزار یا بقیه تکنولوژی‌ها را با آن اندازه‌گیری کرد.

\subsubsection{\lr{Mean Time to Repair or Recovery (MTTR)}}

مدت زمانی که طول می‌کشد تا سیستم به مدار برگردد. یا به عبارتی دیگر میانگین زمانی
که نیاز است تا یک کامپوننت شکست خورده تعمیر و ریکاوری شود.

\subsubsection{تفاوت میان \lr{MTTF} و \lr{MTBF}}

\begin{itemize}
    \item معیار \lr{MTBF} برای محصولاتی است که می‌توان آن‌ها را در حین خرابی
    تعمیر کرد تا سریعاً به مدار بازگردد.
    \item معیار \lr{MTTF} برای محصولاتی که قابل تعمیر نیستند استفاده می‌شود.
    زمانی از این معیار استفاده می‌کنیم که به دنبال تعمیرپذیری محصول نباشیم.
\end{itemize}

\subsection*{نکته}

\begin{itemize}
    \item بازه‌های زمانی بررسی سیستم در سازمان بایستی به صورت مشخص باشد (ساعتی،
    روزانه، هفتگی، ماهانه، سالانه).
    \item یک قطعه (دستگاه، نرم‌افزار و هر چیزی) می‌تواند \lr{Available} باشد ولی
    \lr{Reliable} نباشد.
    \item نرخ خرابی: $\frac{Number Of Failures}{Total Time In Service}$
\end{itemize}

### 2024-11-14 large-scale/contents/sa.tex
chore: change dir name

\section{معماری مقیاس بزرگ نرم‌افزار}

\subsection{معماری نرم‌افزار چیست؟}

معماری نرم‌افزار یک تعریف واحد ندارد. معماری نرم‌افزار یک برنامه یا یک سیستم
محاسباتی می‌باشد. یک ساختار یا مجموعه ساختار‌هایی است از سیستم مورد نظر ما که
متشکل از المان‌های کامپیوتری است و نمود خارجی یک چیز (المان) می‌باشد و ارتباطات
بین آن‌ها را در بر می‌گیرد. هیچ‌گاه نمی‌توان نرم‌افزاری نوشت که معماری نرم‌افزار
نداشته باشد. برای مثال از معماری \lr{MVC} در نرم‌افزار خود استفاده کرده‌ایم.
نرم‌افزاری وجود ندارد که معماری نداشته باشد. اگر بگوییم نرم‌افزاری معماری ندارد
در حقیقت علم معماری به کار گرفته شده را نمی‌دانیم که آن را بی‌معماری می‌نامیم.
برای مثال معماری کلاینت سرور که براساس نیازمندی‌های نرم‌افزاری بیان می‌شود که چه
بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت.

\subsection{معمار نرم‌افزار کیست؟}

معمار نرم‌افزار شخصی مدبر است که تجربه تخصصی آن در حوزه‌ای مشخص بیشتر از ۱۰ سال
است که تسلط کافی در آن سیستم مشخص دارد و از ابتدا تا انتهای پروژه با فرایند
توسعه و توسعه‌دهندگان همراه است.

\subsection{المان‌ها}

بخش‌های یک سیستم نرم‌افزاری را گویند برای مثال یک نرم‌افزار واحد مانیتورینگ،
واحد زمان‌بندی، واحد بررسی درخواست‌ها و غیره را دارد.

\subsection{\lr{External Feasible Properties}}

آن بخش چه وظیفه‌ای را باید انجام دهد و آن بخش آن وظیفه را در حال انجام است یا
خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External Feasible
Properties} مطرح نمی‌شود.

\subsection{تفاوت کامپوننت و المان}

وقتی در مورد کامپوننت می‌گوییم در حقیقت چیزی است که می‌خواهیم آن را پیاده‌سازی
کنیم. المان کامپوننتی است که قسمت اجرایی را برای آن در نظر نگرفته‌ایم.

\subsection{بخش‌هایی که معماری نرم‌افزار باید پوشش دهد}

\begin{enumerate}
    \item المان‌هایی که در سیستم قرار است استفاده شود را مشخص می‌کند.
    \item نمود خارجی المان‌های سیستم مورد نظر را مشخص می‌کند و تعیین می‌کند هر
    المانی در سیستم چه وظیفه‌ای را انجام دهد.
    \item ارتباطات بین المان‌ها را به روشنی مشخص می‌کند.
\end{enumerate}

در کنار تمامی موارد بالا، بخش‌هایی که یک معماری نرم‌افزار پوشش نمی‌دهد شامل ذات
المان‌ها می‌باشد.

\subsection{قابلیت اطمینان یا \lr{Reliability}}

یک سیستمی که در زمان مشخص درست کار کند به شرطی که در زمان $T - x$ درست کار کرده
باشد.

\subsection{قابلیت استفاده یا \lr{Useability}}

سیستمی که کارآمد باشد برای آن دسته از افرادی که سیستم را حاضر و آماده کرده‌ایم.
به گونه‌ای که با ظاهر مناسب کار کردن با آن نیز آسان باشد.

\subsection{ارائه سریع محصول یا \lr{Short time to market}}

قابلیت یا \lr{Feature} مجموعه‌ای از توابع نرم‌افزاری است که وقتی در بازار ارائه
می‌شود، واقعاً کار می‌کند.

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item تا آنجایی که می‌شود هزینه‌ها را باید کاهش بدهیم و بیشترین هزینه‌ها را
    ما در بخش توسعه نرم‌افزار خواهیم داشت. همیشه باید کارمندان را مشغول توسعه
    نگهداریم تا باعث از دست رفتن هزینه‌ها نشود.
    \item مشکل معمار آن است که حجم زیادی از نیازمندی‌های نرم‌افزاری را در حال
    بررسی است که نسبت به هم در تضاد هستند.
    \item بخشی از وظایف اصلی معماری نرم‌افزار مشخص کردن استک‌های نرم‌افزاری
    می‌باشد. بخش دیگری از آن این است که بررسی کند این موارد توسط تیم اجرا و
    استفاده می‌شود یا خیر (\lr{Follow up})
\end{itemize}

\subsection{تفاوت معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار}

معماری سازمانی و معماری نرم‌افزار با یکدیگر متفاوت است. در معماری سازمانی، چارت
سازمانی آن مشخص‌کننده محدوده و کلیت هر قسمت آن سازمان می‌باشد.

% \lr{Mobile Adhoc Network}

% شبکه‌های موردی متحرک

% یک شبکه‌ای است فاقد زیرساخت. بیشتر در مناطق جنگی و \lr{Real-time} مورد استفاده
% قرار می‌گیرد که بتوانیم در حال حاضر یک شبکه را آماده کنیم که سربازان با یکدیگر
% ارتباط بگیرند به گونه‌ای که \lr{Mobility} بیان می‌کند که شبکه را بایستی با
% زیرساخت مناسب ایجاد کند.

% یک پیام «سلام» ارسال می‌کند و منتظر دریافت \lr{ACK} می‌باشد و بعد از آن سعی
% می‌کند که ارتباط را حفظ کند تا آن کانال ارتباطی بین سربازان برقرار باشد.

\subsection{جزئیات فعالیت‌های معماری نرم‌افزار}

\subsubsection{ساخت \lr{Business case} برای سیستم}

\subsubsection*{یادآوری \lr{Business plan}}
بیزینس پلن سندی است که چهارچوب سیستم ما را در بر می‌گیرد و آن را نسبت به سیستم
مشابه مقایسه می‌کند و آن را به چالش می‌کشد. نسبت به هر چالشی که در سیستم ما وجود
دارد بایستی پاسخی مطرح شده باشد.

سند \lr{Business case} سندی از جنس مالی است که در آن برآورد هزینه و توجیهات
اقتصادی بیان شده است. در این سند، درگیر بودن نیرو‌ها بررسی می‌شود و در نهایت
توجیهات‌ اقتصادی را از نظر کاهش هزینه‌ها مطرح می‌کند. برای مثال ممکن است بیشتر
اوقات بهره‌وری سیستم را افزایش داده باشیم که نسبت به این افزایش باید توجیهی وجود
داشته باشد.

از ابتدا تا انتهای پروژه دائماً در حال تخمین قیمت پروژه به عنوان معمار نرم‌افزار
هستیم که در آن هزینه‌ای را مطرح می‌کنیم که بررسی کرده‌ایم در توسعه نرم‌افزار
نیاز خواهد شد. در این حین اگر هزینه توسعه بیشتر شود باعث ضرر ما و اگر کمتر شود
باعث سود ما خواهد شد. پس به همین دلیل سعی می‌کنیم سند \lr{Business case} را از
ابتدا تا انتهای فرایند پروژه توسعه دهیم و توجیه اقتصادی به روزی در آن داشته
باشیم که موجب ضرر از سمت پیمانکار نشود.

\subsubsection*{نقطه سر به سر یا \lr{Break event point}}

وضعیتی است که در آن هزینه‌هایی که ما برآورد کرده‌ایم در بازه زمانی مشخص، برابر
با صفر شده است. برای مثال اگر مبلغ ۵۰۰ میلیون تومان را به عنوان هزینه نرم‌افزار
محاسبه کرده باشیم و طی یک سال دیگر سازمان دقیقاً همان مبلغ را بدون کاهش یا
افزایش پرداخت می‌کند این وضعیت نقطه سر به سر خواهد شد. زمان نقطه سر به سر
معمولاً در بازه ۲ تا ۵ سال تعریف می‌شود که در واقعیت زمان خیلی طولانی برای تخمین
هزینه توسعه نرم‌افزار محسوب می‌شود.

\subsubsection{فهمیدن نیازمندی‌های پروژه}

نیازمندی‌ها تنها متغیر ثابت هستند. همانطور که پیش‌تر اشاره شد
\lr{non-functional}ها در قالب سند معماری نرم‌افزار دیده می‌شوند. همچنین اگر
نیازمندی \lr{functional} وجود نداشته باشد \lr{non-function}ها معنایی ندارند.
برای مثال می‌گوییم که نرم‌افزارمان بایستی امن باشد، یعنی \lr{Usecase diagram}
داریم که ازای آن نیازمندی \lr{non-function} تعریف کرده‌ایم.

نکته مهم آن است که مهمار نرم‌افزار تنها نیازمندی‌های جاری را در نظر نمی‌گیرد
بلکه نیازمندی‌های آتی را هم در سند پیشبینی می‌کند تا بتواند یک جریان را کامل کند
و به نوعی \lr{Proof of concept} داشته باشد.

\subsubsection{ایجاد یا انتخاب یک معماری نرم‌افزار}

معمار نرم‌افزار معمولاً یا یک معماری را انتخاب می‌کند یا آن را از نو می‌سازد.
ممکن است در تز‌های آکادمیک معماری جدیدی را ایجاد کرده باشیم زیرا ممکن است صورت
مسئله‌های جدیدی پدید آمده باشند یا نیازمندی‌های \lr{non-function} جدیدی یافت شده
باشد. در حالت کلی معماری‌ها را یا باید بهینه‌سازی کنیم یا اجرا و در پروژه
نرم‌افزاری پیاده کنیم.

\subsubsection{دنبال کردن معماری یا \lr{Communicating the architecture}}

چیزی که در معماری نرم‌افزار بیان شده است را دنبال کنیم و بررسی کنیم که تمام آن
فرایند‌های مهندسی توسعه نرم‌افزار را توسعه‌دهنده‌ای دنبال می‌کند یا خیر. بیان
این مسئله طرف معمار و اجرای آن در طرفی دیگر است. خیلی با بخش \lr{Implementing
based on the architecture} ارتباط دارد.

\subsubsection{بررسی و ارزیابی معماری}

نکته مهم آن است که در حوزه معماری نرم‌افزار چیزی به نام شبیه‌سازی نداریم چرا که
قدم ابتدایی هر پروژه‌ای تعیین معماری آن است. اینکه از ما سوال شود که معماری
نرم‌افزارتان را با چه شبیه‌سازی اجرا کردین یا با چه فاکتور‌های شبیه‌سازی آن را
ارزیابی کرده‌اید، بحث کاملاً غلطی می‌باشد. مقایسه بین الگوریتم‌ها امکان‌پذیر
می‌باشد زیرا داریم شبیه‌سازی ورکلود‌ها را انجام می‌دهیم.

در این خصوص روشی را داریم به نام \lr{ATAM} که ارزیابی معماری نرم‌افزار را
می‌توان از طریق آن انجام داد. یک استاندارد مشابه با \lr{ISO} می‌ماند که
نیازمندی‌های \lr{non-functional} را در نظر می‌گیرد. یک تیم مستقل با آن همراه است
که بررسی کند ما از راه درستی استفاده کرده‌ایم یا خیر. در نهایت به ما نشان می‌دهد
که نسبت به آن سناریو می‌توانیم این معماری را پوشش دهیم یا خیر.

برای بررسی و ارزیابی معماری راه‌های مختلفی وجود دارد:

\begin{enumerate}
    \item مدل‌سازی صوری، فرمال و رسمی: برای اینکه ثابت کنیم چیزی که داریم
    می‌نویسم قابل تایید است و درست می‌باشد. به دلیل آن که ریاضی هستند می‌توانند
    مفید و رویکردی مناسب باشند.
    \item استفاده از \lr{ADL: Architecture Definition Language}
    \item استفاده از \lr{Prototype}ها: اگر یک سیستم کوچک درست کنیم که به
    صورت صحیح کار کند می‌تواند نشان دهنده آن باشد که سیستم اگر بزرگتر شود هم
    صحیح کار خواهد کرد.
    \item ۸۰ درصد نیازمندی‌ها و دامنه‌های مسئله با نرم‌افزاری که در حال کار است
    که با این معماری انطباق دارد پس قطعاً معماری با کار‌های آینده ما نیز منطبق
    خواهد بود.
\end{enumerate}

\subsubsection*{نکته}

دامنه مسئله مثل دامنه سیستم‌های مالی، دامنه سیستم‌های آموزشی و غیره یک تعریف
مسئله مخصوص و واحد دارد که در سیستم‌های گوناگون مشابه یکدیگر هستند و دقیقاً
نیازمندی‌های آن‌ها نیز مشابه هستند. اگر یک سیستم مشابه را پیدا کردیم، معماری
انتخابی ما می‌تواند با سیستم مشابه نیز کار کند.

\subsubsection{پیاده‌سازی مبتنی بر معماری}

بررسی اینکه آیا تمام فرایند‌هایی که در فاز‌های توسعه نرم‌افزار شروع می‌شود با
بیانات و نقشه‌راه معمار نرم‌افزار مطابقت دارد یا خیر؟

\subsubsection{اطمینان از انطباق نسبت به یک معماری}

در این بخش بررسی می‌کنیم که فرایند‌ها تماماً تابعی از معماری هستند یا خیر؟ در
انتهای کار، تمام‌ اسناد را در کنار هم قرار می‌دهیم و به تطبیق اسناد با سند
معماری می‌پردازیم. برای مثال تمام \lr{Usecase diagram}ها مطابق با سند معمعاری
\lr{Usecase}ها بوده‌اند؟ طبق استاندارد طراحی شده‌اند؟ اگر هر کدام مطابقت نداشت
بایستی سریعاً اصلاح شود تا از ایجاد هزینه‌های آینده جلوگیری به عمل آورد. ما
بایستی مطمئن باشیم که تمام اسنادی که به معمار نرم‌افزار تحویل می‌دهیم مطابق با
سند معماری باشد که شامل چندین بخش خواهد شد.

\subsection{چه چیزی یک معماری خوب را تحویل می‌دهد؟}

هیچ چیز ذاتاً خوب یا بد نیست بلکه واسبتگی بسیار زیادی به کاربرد آن در سیستم مورد
نظر دارد. معماری کنترل دمای یک نیروگاه تولید برق را نمی‌توان در کنترل دمای خانه
استفاده کرد چون استفاده نادرست و نا به جایی بوده است. ذاتاً نمی‌توانیم بگوییم که
کدام معماری خوب است کدام معماری بد بلکه انتخاب ما نسبت به سیستم خوب و بد دارد.

معماری قابل ارزیابی است پس باید براساس اهدافی که داریم فرایند ارزیابی را انجام
دهیم تا در نهایت ببینیم که این ارزیابی چقدر می‌تواند معماری را با اهداف ما
\lr{Match} کند. برای مثال ممکن نیست که یک سامانه‌ای که امنیت ندارد را الهام
بگیریم برای سامانه‌ای که یکی از اهداف اصلی آن امنیت است.

نمودار زیر را از معماری سطح بالای \lr{ATM} را در نظر بگیرید:

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/bad-arch-of-atm.drawio.pdf}
    \caption{نمایش معماری سطح بالا دستگاه \lr{ATM}}
    \label{fig:atmDiagram}
\end{figure}

شکل شماره \ref{fig:atmDiagram} ساختار کلی از دستگاه \lr{ATM} را نمایش می‌دهد.
درست است که در مطالب بالاتر گفتیم که معماری یک چکیده از ساختار سیستم می‌باشد اما
در این نمودار ارتباطات بین المان‌ها کاملاً همراه با ابهام می‌باشد و تمام معماری
دستگاه \lr{ATM} را پوشش نمی‌دهد. در این نمودار ذات المان‌ها مشخص نیست. برای مثال
مشخص نیست که واحد \lr{Card interface} ممکن است هم کارت را دریافت کند هم اعتبار
کارت ورودی را بسنجد؟ پس می‌توان گفت وظیفه المان \lr{Card interface} در این
نمودار اصلاً مشخص نیست و در این نمودار دقیقاً ماهیت ارتباطات بین المان‌ها مشخص
نیست. همچنین لایه‌بندی در این نمودار به صورت واضح کشیده نشده است. در لایه‌بندی
همواره منطق وجود دارد مانند لایه‌بندی استاندارد \lr{OSI} که جانمایی المان‌ها در
این نمودار کامل کشیده نشده است. برای مثال بحث امنیت و کارایی و تعامل‌پذیری اصلاً
وجود ندارد. لایه‌بندی یک معماری تماماً توسط معمار نرم‌افزار مشخص خواهد شد.

\subsection{تفاوت \lr{Fault} با \lr{Failure}}

\lr{Fault} یعنی یک نقضی بالقوه در سیستم وجود دارد تا زمانی که سیستم بدون مشکل
کار کند آن نقض خودش را نمایان نمی‌کند اما در شرایط خاصی ممکن است برنامه به این
\lr{Falut} برخورد کند و بالفعل موجب از کار افتادن نرم‌افزار شود. در حقیقت بعد از
برخورد نرم‌افزار با \lr{Fault} پدیده‌ای به نام \lr{Failure} رخ می‌دهد. در حقیقت
\lr{Fault} در نرم‌افزار وجود داشته است که در شرایط خاص با ورودی خاص کاربر برنامه
با شکست یا \lr{Failure} رو به رو می‌شود و باعث کار نکردن درست نرم‌افزار خواهد
شد.

همواره \lr{Fault} از سمت طراحی نرم‌افزار همراه خواهد بود زیرا بایستی در اسناد
طراحی به آن نگاه مهندسی شود. زمانی که پیاده‌سازی می‌شود اگر در شرایط آزمون
بتوانیم آن \lr{Fault}ها را شناسایی کنیم و آن‌ها را رفع کنیم سیستم را از
\lr{Failure}های آینده نجات خواهیم داد.

نکته: \lr{Fault} موجب \lr{Failure} می‌شود.

اگر ما یک حافظه \lr{USB} داشته باشیم و در هنگام انتقال اطلاعات ناگهانی فلش را از
سیستم خارج کنیم، در حقیقت نه \lr{Fault} نه \lr{Failure} و نه \lr{Error} رخ داده
است. بلکه سیستم توسط عامل خارجی دستکاری شده است. اگر \lr{Fault} در سیستم داشته
باشیم بایستی توانایی هندل کردن آن را در نرم‌افزار داشته باشیم.

\subsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item معماری نرم‌افزار المان‌های نرم‌افزاری را مشخص می‌کند.
    \item \lr{Mapping} تسک‌ها به منبع مشخص تعریف زمانبندی است.
    \item تسک‌ها در حقیقت کار‌هایی هستند که در سیستم تعریف می‌شوند.
    \item ورکفلو مجموعه‌ای از تسک‌های وابسته به هم می‌باشد.
    \item \lr{Bag of tasks} عموماً وابستگی ندارند.
    \item \lr{Multiple workflow scheduling} به معنای زمانبندی چند ورکفلو
    می‌باشد.
    \item همیشه یک زمانبندی بهینه نداریم بلکه باید در شرایط مناسب از زمانبندی
    مناسبی استفاده کنیم.
    \item در هنگام مهندسی نرم‌افزار باید تا آنجایی که می‌شود نرخ موفقیت یک تسک
    را بالا ببریم.
\end{itemize}

\subsection{منابع همگن و ناهمگن}

\begin{itemize}
    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چیز
    هستند یا به عبارتی همه منابع به صورت \lr{Clone} از یکدیگر هستند. برای مثال
    همه از یک سخت‌افزار استفاده می‌کنیم بدون هیچ تفاوتی.
    \item منابع ناهمگن به متفاوت بودن سیستم‌ها نسبت به یکدیگر اشاره دارد.
\end{itemize}

\subsection{تعریفی دیگر برای معماری نرم‌افزار}

یک معماری نرم‌افزار مجموعه‌ای از کامپوننت‌ها، ارتباطات بین آن‌ها و قید و
بند‌هایی است که در سند مناسب تعریف می‌شود. در حقیقت در اینجا تعریف مورد نظر
تعریف \lr{3C} می‌باشد:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Components}
    \item \lr{Connectors}
    \item \lr{Constraints}
\end{enumerate}

در پروژه‌های حقیقی خواهیم داشت:

چند تا کلاینت داریم که توسط چند تا سرور به صورت متناسب سرویس دریافت می‌کنند. هر
کدام از سرویس‌ها نیز برای ارتباط با یکدیگر و ارسال داده‌های اصلی مانند توکن
احراز هویت کاربر، در تاپیکی مشخص در \lr{Broker} اطلاعات را ارسال می‌کنند و برای
حفظ امنیت هم سرور‌ها در بستر پروتکل \lr{Https} مستقر شده‌اند.

\subsection{مفاهیم مفید و کارآمد معماری نرم‌افزار}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/box_and_arrow_sa.drawio.pdf}
    \caption{ارتباط بین مدل‌های مرجع، الگو‌های مربوط به معماری، معماری‌های مرجع
    و معماری‌های نرم‌افزار}
    \label{fig:saStages}
\end{figure}

\subsubsection{\lr{Architectural patterns} یا الگو‌های معماری}

الگو راه‌حلی برای خانواده‌ای از مشکلات می‌باشد. در حقیقت به الگو ممکن است
\lr{Style} هم گفته شود.

وابسته به دامنه کاری نمی‌باشد؛ وقتی در مورد الگوی معماری کلاینت سرور صحبت
می‌کنیم می‌تواند شامل دامنه‌های مختلفی مانند نانوایی تا سیستم‌های بزرگ‌تر شود.

برای مثالی دیگر می‌توان به الگوی \lr{Black board} اشاره کرد که هر آن چیزی که
قرار است خوانده و نوشته شود در این الگو مشخص می‌گردد. از مهم‌ترین کاربرد‌های این
الگو نیز می‌توان به حافظه‌های مشترک در معماری کامپیوتر نیز اشاره کرد.

\subsubsection{\lr{Layering pattern} یا الگو لایه‌بندی کردن}

در روش لایه‌بندی کردن، هر لایه نسبت به لایه‌های دیگر کاملاً متمایز است و زمانی
که نیازمند ایجاد لایه‌ای جدید مانند امنیت هستیم می‌توانیم از این الگو استفاده
کنیم.

برای مثال، لایه‌بندی برای مسئولین یک دانشگاه را در نظر بگیرید، مسئولینی که سمتی
بالایی دارند عموماً در طبقات بالاتر ساختمان دانشگاهی هستند.

\subsubsection{کاربرد الگو}

الگو‌ها روی ویژگی‌های کیفی کار می‌کنند و می‌توان گفت الگو‌ها به طور مستقیم روی
ویژگی‌های کیفی \footnote{\lr{Quality properties}} ارتباط دارند. براساس ویژگی‌های
کیفی، الگو‌ها را انتخاب می‌کنیم. برخی عملکرد مناسب را پوشش می‌دهند و برخی دیگر
امنیت و دسترس‌پذیری بالا را. اگر بخواهیم ویژگی کیفی جدیدی را ایجاد کنیم بایستی
الگو مورد نظر را تغییر دهیم. الگو‌ها عموماً به صورت ترکیبی استفاده می‌شوند.

\begin{itemize}
    \item الگو‌ها تحلیل فضای مسئله را مشخص می‌کنند. در تحلیل سیستم، سیستم را به
    طور واضح خواهیم شناخت. ارتباطات آن را بیشتر می‌توان درک کرد و مشکلی را متوجه
    شد که برای پاسخ به آن در طراحی وارد عمل می‌شویم. تمام نمودار‌ها و
    نیازمندی‌ها در این مرحله مطرح می‌شوند.
    \item طراحی راه‌حل مورد نیاز برای فضای مسئله را بررسی می‌کند. ما نمی‌توانیم
    در فاز طراحی بپرسیم که آیا این کامپوننت با کامپوننت دیگر بایستی ارتباط داشته
    باشد زیرا در فاز فضای مسئله تمام این موارد و ارتباطات بایستی مشخص می‌شد.
\end{itemize}

\subsubsection*{سوال (کنکوری)}

\begin{enumerate}
    \item آیا هر معماری یک طراحی است؟
    \item آیا هر طراحی یک معماری است؟
\end{enumerate}

\subsubsection*{پاسخ سوال اول}

بله هر معماری شامل طراحی می‌باشد که در آن به صورت صریح و مشخص به همراه جزئیات
تمام سیستم مورد بررسی قرار گرفته است و می‌توان از آن‌ها برای پیاده‌سازی محصول
نرم‌افزاری مورد نظر استفاده کرد. همانطور که پیش‌تر گفته شد هر معماری شامل تجرید
کلی از یک سیستم است اما در طراحی ما سطح تجرید را به شدت کم می‌کنیم و در آن وضعیت
المان‌ها، روابط و نمود خارجی آن‌ها را به صورت صریح به همراه جزئیات مطرح می‌کنیم.
پس در هر معماری می‌تواند طراحی وجود داشته باشد.

\subsubsection*{پاسخ به سوال دوم}

خیر هر طراحی یک معماری محسوب نمی‌شود زیرا طراحی به صورت دقیق و با جزئیات کل
سیستم را مورد بررسی قرار می‌دهد اما در معماری سطح تجرید بالا می‌باشد و ما قادر
نخواهیم بود که در آن جزئیات را مطرح کنیم.

\begin{itemize}
    \item گام اول طراحی معماری می‌باشد.
    \item در \lr{RUP} فرایند تشریح اولین قدم می‌باشد.
    \item سند معماری باید به صورت نهایی شده باشد تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
    \item سند نیازمندی‌ها نیز باید ۸۰ درصد نیاز‌ها را برآورد و نهایی کرده باشد
    تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Reference models} یا مدل مرجع}

مدل مرجع تقسیم وظیفه‌مندی یک سیستم همراه با جریان داده آن قسمت می‌باشد.

\begin{itemize}
    \item در مدل مرجع \lr{OSI} هر لایه وظیفه آن به صورت دقیق مطرح شده است.
    \item در امور مالی هیچ وقت انتخاب واحد را انجام نمی‌دهیم.
    \item واحد زمان‌بندی یک \lr{Borker} دارد، یک واحد \lr{Score} و یا واحد
    \lr{Periority}. به طور کل یک پکیج است که تمام موارد گفته شده در آن موجود
    می‌باشد.
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Reference architecture} یا معماری مرجع}

همانطور که از نامش پیداست مانند الگو‌های معماری، اگر بخواهیم سیستم را راه‌اندازی
کنیم که در دامنه آن دقیقاً همان سیستم به شکل دیگر وجود داشته باشد می‌توانیم از
آن سیستم به عنوان مرجع معماری نرم‌افزار خود استفاده کنیم. برای مثال اگر بخواهیم
یک نرم‌افزار دانشگاهی جهت مدیریت دانشجویان بسازیم می‌توانیم از مدل‌های مرجع
دانشگاه‌های دیگر نیز استفاده کنیم.

\subsection*{نکات}

\begin{enumerate}
    \item گام اول طراحی، معماری نیازمندی‌های سطح بالای سیستم است که در همان لحظه
    باید متوجه شویم.
    \item روش تخمین هزینه و زمان انجام کار در معماری مشخص می‌شود.
    \begin{enumerate}
        \item استفاده از روش \lr{COCOMO}: روش کوکومو که از سرکلمات
        \lr{Constructive Cost Model} گرفته شده است در آن میزان تلاش، زمان صرف
        شده و هزینه‌های مربوط به پروژه نرم‌افزاری به صورت کامل برآورد شده است.
        معیار‌های مهم در کوکومو شامل، اندازه پروژه، پیچیدگی انجام پروژه، تجربه
        اعضای تیم و محیط توسعه می‌باشد \cite{COCOMO}.
        \item استفاده از روش \lr{LoC} یا \lr{Line of Code}: این روش هیچ خلاقیتی
        در تخمین هزینه‌ها ندارد ولی یکی از روش‌های اولیه و مبتدیانه برآورد هزینه
        یک پروژه نرم‌افزار براساس تعداد خط کد‌های زده شده می‌باشد.
    \end{enumerate}
    \item در برخی پروژه‌ها گاهی معمار و طراح می‌توانند یک نفر باشند.
    \item یک معمار دائماً ویژگی‌های کیفی را در طراحی و پیاده‌سازی مد نظر دارد.
    \item از یک معماری نرم‌افزاری می‌توانیم اسفاده مجدد کنیم به شرط آن که
    ویژگی‌های کیفی یکسانی داشته باشند.
    \item معماری یک دید ایستا نمی‌باشد.
\end{enumerate}

\subsection{دلیل اهمیت معماری چیست؟}

\begin{enumerate}
    \item معماری نرم‌افزار ارتباطات بین ذینفعان را مشخص می‌کند که هر کدام از
    آن‌ها مجموعه‌ای از نیازمندی‌ها را دارد که حتی بین نیازمندی هر ذینفعی تضادی
    نیز وجود دارد. معماری نرم‌افزار تصمیم اولیه طراحی می‌باشد و تمام ارتباطات را
    به صورت کامل پوشش می‌دهد.
    \item تصمیمات اولیه طراحی: ابتدایی‌ترین نقطه‌ای که می‌توان تصمیم را در آن
    گرفت نیز تحلیل و بررسی می‌شود. \lr{Early design decisions}:
    \begin{enumerate}
        \item معمار قید و بند‌ها را در طراحی تعریف می‌کند.
        \item معمار ساختار سازمانی را به ما دیکته می‌کند.
        \item معمار تسلط کاملی روی ویژگی‌های کیفی دارد.
        \item معمار می‌تواند نیاز‌های آتی را پیشبینی کند.
        \item معمار می‌تواند به آسانی تغییرات را مدیریت کند.
        \item معمار می‌تواند در کامل کردن پروتوتایپ کمک کند.
        \item معمار کسی است که با دقت بیشتر می‌تواند هزینه‌ها و زمانبندی را
        برآورد کند.
    \end{enumerate}
    \item تجرید قابل انتقال از یک سیستم: از سیستم‌های مقیاس بزرگ می‌توان بار‌ها
    استفاده کرد (به عنوان \lr{Reference architecture}). معماری نرم‌افزار یک مدل
    قابل فهم و نسبتاً ساده ایجاد می‌کند تا به وسیله آن مشخص شود چگونه یک سیستم
    ساخته می‌شود و چگونه عناصر آن با یکدیگر کار می‌کنند.
    \item نه فقط کد می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد بلکه حتی نیازمندی‌های موجود
    در معماری در مراحل اولیه نیز می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد.
    \item عموماً معماری، خط تولید یک معماری مشترک را به اشتراک می‌گذارد.
\end{enumerate}

% در آزمون جامع دکتری پرسش فراوانی دارد.
\subsection{تفاوت معماری سیستم و معماری نرم‌افزار}

در معماری یک نرم‌افزار ملاحضات سیستم نادیده گرفته می‌شود. برای مثال اگر
می‌خواهیم قدرت پردازشی سرور‌ها بیشتر باشد اصلاً در معماری نرم‌افزار آن را مطرح
نمی‌کنیم. در معماری نرم‌افزار در مورد چگونگی ساخت نرم‌افزار از اجزای آن،
ارتباطات و وظایف آن‌ها صحبت می‌کنیم. سرعت‌ها، هزینه‌ها، پهنای باند، ارسال تراکنش
در ثانیه و غیره هیچ وقت در معماری نرم‌افزاری دیده نمی‌شود بلکه در معماری سیستم
تعریف می‌شود. به طور کلی ذهن معمار از کلیه ملاحضات سخت‌افزاری به دور است. زیرا
در سخت افزار نمی‌توانیم قدرت انعطاف‌پذیری که در نرم‌افزار داریم را داشته باشیم
ولی به گونه‌ای است که ویژگی‌های کیفی ما کاملاً با سخت‌افزار در ارتباط می‌باشد.

\subsection{دیدگاه و ساختار یا \lr{View and Structure}}

دیدگاه و ساختار هر دو کاملاً روی یک سکه هستند:

\begin{itemize}
    \item یک دیدگاه نمایشی از مجموعه‌ای منسجم از معماری المان‌ها می‌باشد که شامل
    المان‌ها و روابط بین آن‌ها می‌شود.
    \item یک ساختار مجموعه‌ای از المان‌ها می‌باشد که یا در سخت‌افزار یا در
    نرم‌افزار وجود دارد.
\end{itemize}

\subsection{سه نوع ساختار‌ها}

\subsubsection{\lr{Module} یا ساختار‌های ماژول}

ماژول‌ها یک روش مبتنی بر کد برای بررسی سیستم هستند و به بخش‌های وظیفه‌مندی سیستم
اشاره دارند. این بخش یک دید ثابت دارد. معمولاً سوالات زیر در ماژول‌ها بیان
می‌شود:

\begin{itemize}
    \item \lr{Uses}: در این قسمت مشخص می‌شود که ارتباطات بین عناصر و المان‌ها به
    چه صورتی است.
    \item \lr{Layered}: مشخص می‌شود که هر کدام از المان‌ها در چه لایه‌ای قرار
    می‌گیرند.
    \item \lr{Class}: کلاس‌ها و مدل‌های نرم‌افزاری (موجودیت‌ها) در این قسمت
    تعریف می‌شوند و چون کلاس‌ها به صورت ثابت می‌باشند برخی از اعضای تیم
    نرم‌افزار سه نوع ساختار معماری را ثابت می‌بینند.
    \item \lr{Decomposition}: ماژول‌ها می‌توانند متشکل از چندین زیر ماژول باشند
    که در تمیزی کد و توسعه و دیباگینگ مناسب کمک بسیار زیادی کند. در اینجا مشخص
    می‌شود که چگونه ماژول‌های بزرگ‌تر به ماژول‌های کوچک‌تر جهت مدیریت کد بهتر
    تقسیم می‌شوند.
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Component-and-Connector}}

اجزای این ساختار کامپوننت‌ها در زمان اجرا و اتصال‌هایشان می‌باشد. یک دید پویا
دارد برای تغییرات در حین اجرا.

\begin{itemize}
    \item \lr{Client-Server} نرم‌افزار از چه الگویی استفاده می‌کند.
    \item \lr{Concurrency}: بحث همزمانی تراکنش‌ها و درخواست‌ها در اینجا مطرح
    می‌شود. کدام بخش‌های سیستم می‌توانند به صورت همزمان اجرا شوند؟
    \item \lr{Process}: بحث فرایند‌ها را با استفاده از نمودار‌های \lr{Activity}
    نمایش می‌دهند تا بتوانند فرایند را از صفر تا صد تعریف کنند. چگونه داده‌ها در
    سرتاسر سیستم حرکت می‌کنند؟
    \item \lr{Shared Data}: مخزن داده مشترک اصلی چه چیزی است؟
    \item کدام بخش از سیستم تکرار شده است؟
    \item چگونه می‌توان ساختار سیستم را زمانی که در حال اجرا است تغییر داد؟
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Allocation} یا اختصاص منابع}

\begin{itemize}
    \item \lr{Work assignment}: این ساختار در مورد اختصاص کار‌ها و اسناد مربوط
    به استقرار صحبت می‌کند. اختصاص منابع نرم‌افزاری به سخت‌افزار و برعکس
    می‌باشد.
    \item سند استقرار یا \lr{Deployment document}
    \item سند \lr{Activity} و \lr{Business Processing Model Notation}
    \item \lr{Deployment}: استقرار در حقیقت، تحلیل کارایی، قابلیت دسترس‌پذیری و
    امنیت را مطرح می‌کند.
    \item \lr{Assigned to}: انتساب کار، مدیریت پروژه، استفاده بهتر از تجارب،
    مدیریت بهتر دارایی‌ها
\end{itemize}

نیاز‌های \lr{N-FR} را نمی‌توان خارج از نیاز‌های \lr{FR} سیستم در نظر بگیرم.
نیاز‌های عملیاتی را با استفاده از \lr{Usecase}ها نمایش می‌دهیم که در حقیقت
سناریو‌های سیستم را مطرح می‌کند.

### 2024-11-14 large-scale/practices/kruchten.tex
chore: change dir name

--- 2024-11-01 large_scale/practices/kruchten.tex
@@
     \item \lr{Logical View}: تمام عملیاتی که سیستم می‌تواند به کاربران نهایی
-    ارائه دهد را در این قسمت مدیریت خواهیم کرد که عموماً از نیازمندی‌های عملیاتی
-    یا \lr{Functional requirements} تشکیل شده است و از نمودار‌های کلاس و
-    کامپوننت می‌توانیم در آن کاربران و مدل‌هایشان را تعریف کنیم.
+    ارائه دهد را در این قسمت مدیریت  می‌توان کرد ‌که عموماً از نیازمندی‌های
+    عملیاتی یا \lr{Functional requirements} تشکیل شده است و از نمودار‌های کلاس و
+    کامپوننت می‌توان در آن کاربران و مدل‌هایشان را تعریف کرد.
     \item \lr{Process View}: تمرکز اصلی آن بر تمام نیازمندی‌های غیرعملیاتی یا
@@
     \footnote{\lr{Fault-tolerance}} می‌باشد و از نمودار‌های \lr{Sequence} و
-    \lr{Activity} برای نمایش آن‌ها استفاده می‌کنیم.
+    \lr{Activity} برای نمایش آن‌ها استفاده می‌شود.
     \item \lr{Development View}: این ویو سیستم را از دیدگاه یک توسعه‌دهنده نشان
@@
     نمایش استفاده می‌شود.
-    \item \lr{Scenarios}: توصیف رفتار سیستم از نظر یک کاربران نهایی‌ای که از این
+    \item \lr{Scenarios}: توصیف رفتار سیستم از نظر یک کاربر نهایی‌ای که از این
     سیستم می‌خواهد استفاده کند را نشان می‌دهد که از نمودار \lr{Usecase} استفاده
-    می‌کند. 
+    می‌شود. 
 \end{enumerate}
@@
 
-سند ۴+۱ به عنوان یک \lr{View model} دارای مزایا و معایبی زیر است \cite{linkedin}.
+سند ۴+۱ به عنوان یک \lr{View model} دارای مزایا و معایب زیر است \cite{linkedin}.
 
@@
     \item از سطوح چندگانه تجرید و جزئیات پشتیبانی می‌کند و به ذینفعان کمک می‌کند
-    که روی \lr{View} که بیشتر ارتباط را به آن‌ها دارد تمرکز کنند.
+    که روی \lr{View}ای‌ که بیشترین ارتباط را به آن‌ها دارد تمرکز کنند.
     \item ارتباطات و همکاری بین تیم توسعه، مشتریان، مدیران، و تستر‌ها را از نظر
@@
 
-\newpage
 \bibliographystyle{unsrt-fa}

### 2024-11-14 large-scale/practices/exception_detection.tex
wip: add new practices

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{makecell}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}

\title{شناسایی \lr{Fault}های نرم‌افزاری}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

\section{\lr{Parameter fence}}

در حقیقت همانند \lr{Checksum} می‌ماند. که شامل گنجاندن یک الگوی مشخصی از داده از
پیش تعریف در حافظه مانند \texttt{0xDEADBEEF} می‌باشد که بلافاصله پس از
\lr{Variable-length parameters} یک شیء قرار می‌گیرد. این الگوی داده به عنوان یک
\lr{sentinel} عمل می‌کند تا به هنگام دسترسی یا پردازش آن پارامتر‌های متغیر از
بروز \lr{Buffer overflow} جلوگیری کند.

\section{\lr{Parameter typing}}

روشی است که در آن نوع پارامتر‌های ورودی توابع به صورت دقیق تعریف و کنترل می‌شود.
این روش باعث می‌شود که تنها مقادیر سازگار با نوع مورد نظر بتواند به عنوان ورودی
تابع یا \lr{Method} ارسال شود و هر بار که داده‌ای با نوع اشتباه وارد شود به خطای
کامپایل یا \lr{Run-time} دچار می‌شود.

استفاده از حافظه‌های پویا همانند زبان‌های \lr{Python} و \lr{Javascript} بسیار
پیچیده و ناایمن هستند. چرا که شما در یک ورودی می‌توانید داده‌ای از نوع
\texttt{str} را وارد کنید و در ورودی دیگر از همان تابع می‌توانید متغیری از نوع
\texttt{int} وارد کنید. این گونه زبان‌ها اصطلاحاً \lr{Type-safe} نیستند.
زبان‌هایی مانند \lr{C++}، \lr{Rust}، \lr{Dart} و مشابه آن‌ها در تعریف متغیر‌ها و
نوع آن‌ها کاملاً سختگیرانه عمل می‌کنند.

به طور کلی استفاده از نوع داده‌ای مشخص می‌تواند از \lr{TypeError} به عنوان یک
\lr{Exception} در نرم‌افزار در حال اجرا به شکل ویژه‌ای جلوگیری کند.

\section{\lr{Timeout}}

همانطور که از نامش پیداست عموماً در سیستم‌ها یک مقدار مشخصی از زمان را تعیین
می‌کنند که در آن محدود سیستم بایستی نهایتاً قادر به پاسخگویی باشد. در صورتی که
سیستم نتواند در آن زمان به مولفه‌ای پاسخ دهد تا زمان مشخص شده صبر می‌کند و اگر
تا انتهای آن مولفه پاسخی را دریافت نکرد سیستم \lr{Exception} مربوط به
\lr{Timeout} را اعلام می‌کند. برای مثال سیستم‌های \lr{Modbus} مقدار زمان
\lr{Timeout} آن‌ها ۱۰ ثانیه می‌باشد که پس از آن به ارور \lr{Timeout} برخورد
می‌کند.
\end{document}

### 2024-11-14 large-scale/practices/exception_prevention.tex
wip: add new practices

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{makecell}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}

% Code command color
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{commentColor}{rgb}{0.6,0.6,0.60}

% Code style configuration
\lstset{frame=tb,
  language=python,
  aboveskip=1mm,
  lineskip=0.9mm,
  belowskip=1mm,
  showstringspaces=false,
  showspaces=false,
  columns=flexible,
  basicstyle={\small\ttfamily},
  numbers=none,
  keywordstyle=\color{mauve},
  commentstyle=\color{commentColor},
  stringstyle=\color{dkgreen},
  numberstyle=\small\color{black},
  numbers=left,
  stepnumber=1,
  breaklines=true,
  breakatwhitespace=true,
  tabsize=3
}

\title{جلوگیری از \lr{Exceptions} در برنامه‌های نرم‌افزاری}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

\section{چکیده}

در این روش که یک نوع تاکتیک برای افزایش ویژگی کیفی \lr{Availability} مورد
استفاده قرار می‌گیرد هدف آن است که نرم‌افزار نوشته شده عاری از هر گونه
\lr{Fault} باشد که توسط توسعه دهنده‌ در هنگام توسعه مورد بررسی و آزمون
نرم‌افزاری قرار نگرفته است. این کار باعث می‌شود که نرم‌افزار با کمترین مشکل به
دست استفاده کننده برسد و در صورتی که \lr{Fault} در نرم‌افزار رخ داد،‌این
\lr{Fault} باعث از بین رفتن چرخه عمر نرم‌افزار نشود و کاربر کمافی‌سابق بتواند از
نرم‌افزار مورد نظرش استفاده کند و نیاز‌هایش را بر طرف سازد.

ما به عنوان توسعه‌دهنده می‌توانیم با استفاده از استراتژی‌هایی از هر گونه
\lr{Exception} در نرم‌افزار جلوگیری کنیم. این استراتژی‌ها عبارت‌اند از:

\section{\lr{Smart Pointers}}

در زبان \lr{C++} برای مدیریت حافظه به شکل هوشمند و خودکار طراحی شده‌اند نقش مهمی
برای جلوگیری از نشتی حافظه \footnote{\lr{Memory Leak}} دارند. سه نوع رایج از
\lr{Smart pointer}ها وجود دارد که هر کدام ویژگی منحصر به فرد خود را دارا هستند:

\subsection{\texttt{\large std::unique\_ptr}}

این نوع از پوینتر‌ها به شکل اختصاصی مالکیت یک منبع را بر عهده می‌گیرند و هیچ وقت
اجازه نمی‌دهد که به صورت همزمان دو پوینتر متفاوت به یک منبع دسترسی داشته باشند
که به \lr{Deadlock} برخورد کند.

\begin{LTR}
    \texttt{std::unique\_ptr<int> aPointer = std::make\_unique<int>(10);}
\end{LTR}

در این حالت \texttt{\large aPointer} تنها حافظه را در اختیار دارد و پس از
اتمام استفاده از حافظه، حافظه را به صورت خودکار آزاد می‌کند.

\subsection{\texttt{\large std::shared\_ptr}}

از این پوینتر زمانی استفاده می‌کنیم که چند پوینتر می‌خواهند به یک منبع دسترسی
داشته باشند. در این پوینتر شمارنده‌ای وجود دارد که تعداد پوینتر‌هایی که در حال
استفاده از منبع هستند را نشان می‌دهد و به محض اینکه حافظه آزادسازی شود، منابع
آزاد می‌شوند و شمارنده نیز به روز می‌شود.

\begin{LTR}
    \texttt{std::shared\_ptr ptrA = std::make\_shared<int>(20);}
    \texttt{std::shared\_ptr ptrB = ptrA;}
\end{LTR}

در مثال بالا پوینتر \texttt{ptrB} به منبع‌ای اشاره دارد که \texttt{ptrA} از آن
استفاده می‌کند.

\subsection{\texttt{\large std::weak\_ptr}}

نسخه ضعیف شده‌ای از پوینتر‌های \texttt{shared\_ptr} هستند که مانع بروز
\lr{Circular refs} می‌شوند. اگرچه به منبع مورد استفاده اشاره می‌کند اما هیچ وقت
مالک منبع نیست و در سمت شمارش منابع در پوینتر افزایش رخ نمی‌دهد.

\begin{LTR}
    \texttt{std::shared\_ptr<int> ptrA = std::make\_shared<int>(30);}    
    \texttt{std::weak\_ptr<int> ptrC = ptrA}
\end{LTR}

به طور کلی استفاده از پوینتر‌ها باعث مدیریت حافظه می‌شوند که در نهایت از هر نشت
حافظه جلوگیری به عمل می‌آورد. از طرفی دیگر کد را ایمن‌تر و مقاوم‌تر در برابر
\lr{Fault}ها می‌کند. بیشتر از \lr{Smart pointer}ها برای مدیریت پویا و امن حافظه
استفاده می‌شود.

\section{\lr{Abstract data type ADT} یا نوع داده انتزاعی}

یک نوع ساختار داده‌است که در آن تعریف می‌شود چه عملیاتی می‌توان روی داده‌ها
انجام داد. برای توضیحی ساده‌تر رفتار کلاس‌ها را می‌توانیم به صورت چکیده و به دور
از جزئیات در یک ساختار داده تعریف کنیم.

مهم‌ترین مزیت استفاده از آن در جلوگیری از \lr{Exception}ها این است که به دلیل
انتزاع بالا برنامه نویس نیازی به دانستن جزئیات پیاده‌سازی در برخی قسمت‌ها ندارد
و آن را با تعریف در \lr{ADT} می‌تواند در قسمت‌های بعدی مدیریت کند و سپس وارد
جزئیات شود. مزیت دیگر آن فهمیدن بهتر کد است که پیاده‌سازی رفتار کلاس‌ها را
آسان‌تر می‌کند.

\begin{LTR}
    \begin{lstlisting}
        class Value {
            public int value;
            public increase() int;
            public decrease() int;
            private initialized(v: int) void;
        }
      \end{lstlisting}
\end{LTR}

\section{\lr{Wrapper}ها}

رپر‌ها نوعی ساختار یا کلاس هستند که به دور یک \lr{Api} یا ساختمان داده پیچیده‌تر
قرار می‌گیرند و رابطی ساده‌تر و ایمن‌تر را تشکیل می‌دهند. رپر‌ها معمولاً برای
ساده‌سازی و محافظت از منطق پیچیده‌ای استفاده می‌شوند که در داخل یک \lr{Api} یا
کتابخانه‌ای وجود دارند.

برای مثال در \lr{Api}هایی که سطح پایین هستند و منابع سیستمی به صورت دستی مدیریت
می‌شوند می‌توان با استفاده از یک رپر این منابع را به صورت خودکار در اختیار گرفته
و در پایان آزاد کند و از بروز استثنا و خطا‌های حافظه جلوگیری کند.

% \bibliographystyle{unsrt-fa}
% \bibliography{normalization_refs.bib}
\end{document}

### 2024-11-14 large-scale/practices/trx_exceptions.tex
wip: add new practices

--- 2024-11-14 large-scale/practices/exception_prevention.tex
@@
 
-% Code command color
-\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-\definecolor{commentColor}{rgb}{0.6,0.6,0.60}
-
-% Code style configuration
-\lstset{frame=tb,
-  language=python,
-  aboveskip=1mm,
-  lineskip=0.9mm,
-  belowskip=1mm,
-  showstringspaces=false,
-  showspaces=false,
-  columns=flexible,
-  basicstyle={\small\ttfamily},
-  numbers=none,
-  keywordstyle=\color{mauve},
-  commentstyle=\color{commentColor},
-  stringstyle=\color{dkgreen},
-  numberstyle=\small\color{black},
-  numbers=left,
-  stepnumber=1,
-  breaklines=true,
-  breakatwhitespace=true,
-  tabsize=3
-}
-
-\title{جلوگیری از \lr{Exceptions} در برنامه‌های نرم‌افزاری}
+\title{}
 \author{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
-\section{چکیده}
-
-در این روش که یک نوع تاکتیک برای افزایش ویژگی کیفی \lr{Availability} مورد
-استفاده قرار می‌گیرد هدف آن است که نرم‌افزار نوشته شده عاری از هر گونه
-\lr{Fault} باشد که توسط توسعه دهنده‌ در هنگام توسعه مورد بررسی و آزمون
-نرم‌افزاری قرار نگرفته است. این کار باعث می‌شود که نرم‌افزار با کمترین مشکل به
-دست استفاده کننده برسد و در صورتی که \lr{Fault} در نرم‌افزار رخ داد،‌این
-\lr{Fault} باعث از بین رفتن چرخه عمر نرم‌افزار نشود و کاربر کمافی‌سابق بتواند از
-نرم‌افزار مورد نظرش استفاده کند و نیاز‌هایش را بر طرف سازد.
-
-ما به عنوان توسعه‌دهنده می‌توانیم با استفاده از استراتژی‌هایی از هر گونه
-\lr{Exception} در نرم‌افزار جلوگیری کنیم. این استراتژی‌ها عبارت‌اند از:
-
-\section{\lr{Smart Pointers}}
-
-در زبان \lr{C++} برای مدیریت حافظه به شکل هوشمند و خودکار طراحی شده‌اند نقش مهمی
-برای جلوگیری از نشتی حافظه \footnote{\lr{Memory Leak}} دارند. سه نوع رایج از
-\lr{Smart pointer}ها وجود دارد که هر کدام ویژگی منحصر به فرد خود را دارا هستند:
-
-\subsection{\texttt{\large std::unique\_ptr}}
-
-این نوع از پوینتر‌ها به شکل اختصاصی مالکیت یک منبع را بر عهده می‌گیرند و هیچ وقت
-اجازه نمی‌دهد که به صورت همزمان دو پوینتر متفاوت به یک منبع دسترسی داشته باشند
-که به \lr{Deadlock} برخورد کند.
-
-\begin{LTR}
-    \texttt{std::unique\_ptr<int> aPointer = std::make\_unique<int>(10);}
-\end{LTR}
-
-در این حالت \texttt{\large aPointer} تنها حافظه را در اختیار دارد و پس از
-اتمام استفاده از حافظه، حافظه را به صورت خودکار آزاد می‌کند.
-
-\subsection{\texttt{\large std::shared\_ptr}}
-
-از این پوینتر زمانی استفاده می‌کنیم که چند پوینتر می‌خواهند به یک منبع دسترسی
-داشته باشند. در این پوینتر شمارنده‌ای وجود دارد که تعداد پوینتر‌هایی که در حال
-استفاده از منبع هستند را نشان می‌دهد و به محض اینکه حافظه آزادسازی شود، منابع
-آزاد می‌شوند و شمارنده نیز به روز می‌شود.
-
-\begin{LTR}
-    \texttt{std::shared\_ptr ptrA = std::make\_shared<int>(20);}
-    \texttt{std::shared\_ptr ptrB = ptrA;}
-\end{LTR}
-
-در مثال بالا پوینتر \texttt{ptrB} به منبع‌ای اشاره دارد که \texttt{ptrA} از آن
-استفاده می‌کند.
-
-\subsection{\texttt{\large std::weak\_ptr}}
-
-نسخه ضعیف شده‌ای از پوینتر‌های \texttt{shared\_ptr} هستند که مانع بروز
-\lr{Circular refs} می‌شوند. اگرچه به منبع مورد استفاده اشاره می‌کند اما هیچ وقت
-مالک منبع نیست و در سمت شمارش منابع در پوینتر افزایش رخ نمی‌دهد.
-
-\begin{LTR}
-    \texttt{std::shared\_ptr<int> ptrA = std::make\_shared<int>(30);}    
-    \texttt{std::weak\_ptr<int> ptrC = ptrA}
-\end{LTR}
-
-به طور کلی استفاده از پوینتر‌ها باعث مدیریت حافظه می‌شوند که در نهایت از هر نشت
-حافظه جلوگیری به عمل می‌آورد. از طرفی دیگر کد را ایمن‌تر و مقاوم‌تر در برابر
-\lr{Fault}ها می‌کند. بیشتر از \lr{Smart pointer}ها برای مدیریت پویا و امن حافظه
-استفاده می‌شود.
-
-\section{\lr{Abstract data type ADT} یا نوع داده انتزاعی}
-
-یک نوع ساختار داده‌است که در آن تعریف می‌شود چه عملیاتی می‌توان روی داده‌ها
-انجام داد. برای توضیحی ساده‌تر رفتار کلاس‌ها را می‌توانیم به صورت چکیده و به دور
-از جزئیات در یک ساختار داده تعریف کنیم.
-
-مهم‌ترین مزیت استفاده از آن در جلوگیری از \lr{Exception}ها این است که به دلیل
-انتزاع بالا برنامه نویس نیازی به دانستن جزئیات پیاده‌سازی در برخی قسمت‌ها ندارد
-و آن را با تعریف در \lr{ADT} می‌تواند در قسمت‌های بعدی مدیریت کند و سپس وارد
-جزئیات شود. مزیت دیگر آن فهمیدن بهتر کد است که پیاده‌سازی رفتار کلاس‌ها را
-آسان‌تر می‌کند.
-
-\begin{LTR}
-    \begin{lstlisting}
-        class Value {
-            public int value;
-            public increase() int;
-            public decrease() int;
-            private initialized(v: int) void;
-        }
-      \end{lstlisting}
-\end{LTR}
-
-\section{\lr{Wrapper}ها}
-
-رپر‌ها نوعی ساختار یا کلاس هستند که به دور یک \lr{Api} یا ساختمان داده پیچیده‌تر
-قرار می‌گیرند و رابطی ساده‌تر و ایمن‌تر را تشکیل می‌دهند. رپر‌ها معمولاً برای
-ساده‌سازی و محافظت از منطق پیچیده‌ای استفاده می‌شوند که در داخل یک \lr{Api} یا
-کتابخانه‌ای وجود دارند.
-
-برای مثال در \lr{Api}هایی که سطح پایین هستند و منابع سیستمی به صورت دستی مدیریت
-می‌شوند می‌توان با استفاده از یک رپر این منابع را به صورت خودکار در اختیار گرفته
-و در پایان آزاد کند و از بروز استثنا و خطا‌های حافظه جلوگیری کند.
+تمرین: 2phace commit و 3phace commit چیه.
 

### 2024-11-15 large-scale/contents/availability.tex
wip: updating session 6

@@
         خروجی می‌رسانند.
-        \item \lr{Analytic redundancy}:
+        \item \lr{Analytic redundancy}: در این روش، ورودی، خروجی، و توابع
+        پیاده‌سازی شده کاملاً متفاوت هستند و هر سیستمی براساس ورودی مشخص
+        (متفاوت) خروجی (متفاوت و متناسب با ورودی) تولید می‌کند. برای مثال در
+        هواپیما وقتی فشارسنج و سیستم ارتفاع‌سنج بررسی می‌شود که وضعیت هواپیما را
+        ایمن اعلام کنند دقیقاً دو ابزار سیستم استفاده شده حاوی \lr{Workload}
+        متفاوت و پردازش متفاوت و خروجی متفاوت با یکای مختلف هستند، اما از این
+        سیستم‌ها استفاده می‌شود تا ارتفاع درست هواپیما را اطمینان حاصل کنند. در
+        حقیقت این روش در کنار \lr{Sanity checking} بکار می‌رود که بخاطر حیاتی
+        بودن مسئله، خلبان از نتیجه‌ای که باید بعد از ۱۵ دقیقه بدست آید، اطمینان
+        حاصل کند.
     \end{enumerate}
+    \item \lr{Exception detection}: وقتی که یک سیستم از فرایند و عملیات نرمالی
+    که انتظار داریم در حال خارج شدن است که می‌توان در برنامه‌نویسی آن را با
+    استفاده از \texttt{try-catch} شناسایی نمود و سیستم را در حالت کارکرد درست
+    برای کاربر قرار دهیم.
+    \item \lr{Self-test}: در حقیقت در این تاکتیک یک مولفه قصد آزمون خودش را دارد
+    که از صحت عملکرد خودش تایید را دریافت کند. این تاکتیک در کنار تاکتیک
+    \lr{Condition monitoring} می‌تواند مورد استفاده قرار گیرد. این ترکیب در
+    سیستم عامل وجود دارد. برای مثال زمانی که رم را داخل کامپیوتر نباشد قبل از
+    بوت شدن سیستم عامل، در فرایند‌های \lr{BIOS} بررسی می‌شود و صدایی از نوع خطر
+    را پخش می‌کند و می‌تواند پیامی را در آن بابت در صفحه نمایش مشاهده کرد. نکته
+    مهم آن است که \lr{Self-monitoring} را در کنار آزمون استفاده می‌کنیم تا مطمئن
+    شویم عامل خارجی در جهت ایجاد \lr{fault} وجود نداشته باشد.
 \end{enumerate}
+
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item در تاکتیک \lr{Voting} بخش \lr{Replication} تنوعی ندارد و در سیستم‌های
+    سخت‌افزاری و نرم‌افزاری مورد استفاده قرار می‌گیرد.
+    \item یکی از استراتژی‌هایی که در \lr{Availability} وجود دارد تعدیل بار کاری
+    در سیستم می‌باشد.
+\end{itemize}
 
@@
 
+\begin{itemize}
+    \item \lr{Preparation and Repair}: آماده‌سازی و تعمیر
+    \item \begin{itemize}
+        \item \lr{Protection group}: در حقیقت در گروهی از گره‌های در شبکه اشاره
+        دارد که برخی دائماً \lr{Active} هستند و برخی دیگر به عنوان یدکی یا
+        \lr{Spare} استفاده می‌شوند. یکسری از منابع در سیستم فعال هستند و در حال
+        انجام تسک‌ها می‌باشند و یکسری از سیستم‌ها در این گروه حکم دستگاه‌های
+        پشتیبان یا \lr{Backup} را دارند. اگر گره‌ای که \lr{Active} بوده است از
+        کار بیوفتد سریعاً باید دستگاه یدکی به عنوان جایگزین گره قبلی آماده‌سازی
+        شود تا سرویس قطع نشود که یکی از شرایط منفی در \lr{Availability} محسوب
+        می‌شود. \lr{Fault}های نرم‌افزار دلیل اصلی از کار افتادن گره‌های
+        \lr{Active} هستند که در نهایت تبدیل به \lr{Failure} شده‌اند. پس بایستی
+        دستگاه‌هایی وجود داشته باشند که بجای دستگاه‌های اصلی وارد مدار شوند تا
+        سیستم را ریکاور کنند.
+        \begin{itemize}
+            \item \lr{Active redundancy or Hot spare}: در این تکنیک تمام
+            سیستم‌های حاضر در شبکه در حال کار می‌باشند و تمام این گره‌ها کلونی
+            از یکدیگر هستند تماماً اطلاعات را بین خودشان \lr{Sync} و هماهنگ
+            می‌کنند تا اگر سیستمی از کار افتاد سیستم بعدی‌ای که در مدار بوده است
+            و باقی مانده است بتواند ادامه آن کار را بدون وقفه و قطعی سرویس انجام
+            دهد. هزینه در این تاکتیک زیاد است اما قدرت \lr{Availability} بسیار
+            زیاد است که می‌توان از این نوع تاکتیک‌ها در باتک‌ها نیز استفاده کرد
+            چرا که دائماً نیازمند دردسترس بودن هستند. در این تاکتیک به ازای هر
+            گره یک گره به عنوان گره \lr{Redundent} وجود دارد که وقتی گره
+            \lr{Active} از کار افتاد گره \lr{Spare} که دائماً در حال \lr{Sync}
+            شدن بوده است وارد مدار می‌شود.
+            \item \lr{Passive redundancy or Warm spare}: در این تاکتیک گره‌های
+            موجود در شبکه در حال کار می‌باشند اما تنها در بازه معینی از هفته یا
+            یک زمانبندی مشخص داده‌ها را بین خودشان \lr{Sync} و هماهنگ می‌کنند.
+            \item \lr{Spare or Cold spare}: در اصل گره‌های یدکی \lr{Out of the
+            service} هستند. اصلاً به صورت \lr{Active} یا \lr{Passive} اطلاعات و
+            وضعیت آن‌ها \lr{Sync} نمی‌شود، تا زمانی که یک \lr{Fault} در گره
+            \lr{Active} رخ دهد و تبدیل به \lr{Failure} شود. به محض این اتفاق،
+            گره‌هایی که خاموش بوده‌اند بایستی سریعاً وارد محیط عملیاتی شوند و
+            تنها بتوانند عملیات محدود و اولیه و ضروری که در سیستم تعریف شده است
+            را به صورت کامل انجام دهد. برای مثال سیستم اسنپ فود اگر به مشکلی
+            برخورد کند و از دسترس خارج شود، سریعاً باید سیستم‌های یدکی آماده
+            شوند و وارد مدار شوند تا مشتریانی که در هنگام پرداخت پول از حساب
+            آن‌ها پرداشت شده اما محصول انتخاب شده از لیست پاک شده‌است سریعاً پول
+            به حساب آن‌ها برگردد تا مجدداً در زمان مناسب اقدام به سفارش خود
+            کنند. در این لحظه یعنی سرویس \lr{payment} سعی شده است که کامل در
+            دسترس اما با قابلیت حیاتی اصلی خودش و محدود در مدار باشد. یعنی
+            نمی‌توان در این سناریو از \lr{Cold spare} انتظار داشته باشیم که لیست
+            سفارش انتخاب کاربر نیز ریکاور شود.
+        \end{itemize}
+        \item \lr{Exception handling}: استراتژی مناسب بعد از تشخیص
+        \lr{Exception} در مرحله قبلی را انتخاب می‌کند. برای مثال اگر درخواست از
+        کلاینت به سرور با شکست رو به رو شد در قسمت \lr{Exception} پیام مناسبی را
+        به کاربر نشان دهد که شاید ممکن است اینترنت کاربر دچار مشکل شده باشد.
+        \item \lr{Rollback}: بازگشت به منطقه امن قبلی در نرم‌افزار می‌باشد.
+        وضعیت خوب شناخته شده در نرم‌افزار. تمام تراکنش‌ها خاصیت \lr{Rollback} را
+        ندارند. برای مثال از حساب بانکی ۵۰ تومان کم شده است و به سیستم دیگری
+        هنگام انتقال قطع شده است، باید پول به مبدا برگردد. در حقیقت طراح مشخص
+        می‌کند که منطقه و وضعیت امن نرم‌افزار کجا قرار دارد.
+        \item \lr{Software upgrade}: وقتی می‌خواهیم \lr{Fault}ی که در سیستم وجود
+        دارد را ریکاور کنیم بایستید سیستم را آپگرید کنیم که به وضعیت مطلوب خودش
+        برسد.
+        \item \lr{Retry}: مهم‌ترین استراتژی تاکتیک \lr{Recovery from Fault}
+        می‌باشد. جایی که \lr{Failure} رخ داده‌است را قطع می‌کنیم و دوباره اجرا
+        می‌کنیم که به موفقیت برسد. آنقدر \lr{Retry} یا اصطلاحاً تلاش مجدد می‌کند
+        تا به موفقیت برسد. برای مثال در سیستم‌آموزشیار، اگر در کلاینت مشکلی
+        مشاهده شود، کاربر آنقدر تلاش می‌کند که دوباره بتواند صفحه انتخاب واحد را
+        ببیند.
+    \end{itemize}
+    \item \lr{Re-introduction}: باز معرفی مولفه در سیستم
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item هزینه‌ها در \lr{Protection group} به ترتیب گفته شده از زیاد به کم است.
+\end{itemize}
+
 \subsubsection{\lr{Prevent Faults}}

### 2024-11-15 large-scale/draft.tex
wip: add new practices
wip: updating session 6

--- 2024-11-14 large_scale/draft.tex
@@
-وتینگ برای دیتکت کردن فالت مورد استفاده قرار می‌گیرد.
-
-ریپلیکیشن دایورسیتی نداره و تو سیستم‌‌های نرم‌افزاری و سخت افزاری استفاده
-می‌شود.
-
-سومی جلسه بعدی: Analytic redundancy
-
-تو این روش ورودی و خروجی و پیاده‌سازی هستش. فانکشن فرق میکنه، وروودی‌ها مختلفه و
-خروجی‌ها همین طور. نه تنها تنوع دارند بلکه در ورودی و خروجی و فانکشن هم دارن.
-مثال ارتفاع سنج همواپیما
-
-سه روش مختلف گفته،
-
-فشار سنج هوا که متتوجه بشیم
-
-جئومتریک
-
-و یه کار دیگه که تو اسلاید هستش ولی هر کدوم ورودی‌ها مختلف، فانکشن‌های مختلف و
-خروجی‌های مختلف دارند اما متخصص میگرده که دنبال صحبت سیستم بگرده.
-
-در حقیقت به خاطر حیاتی بودن مسئله خلبان از sanity checking استفاده می‌کند.
-نتیجه‌ای که باید بعد از ۱۵ دقیقه ببینه درسته یا نه؟
-
-روش‌های مختلفی روی availabilty وجود داره. یکی از استراتژی‌هایی که داریم تعدیل
-بار کاری است.
-
-exception detection:
-
-تعریف: وقتی که سیستم از اون عملیات نرمالی که انتظار داریم در حال خارج شدن است.
-
-تمرین:
-
-parameter fence
-
-parameter typeing
-
-timeout
-
-tatic: self-test
-
-وقتی یه مولفه قراره خودش خودشو تست کنه. که ببینه عملیاتش درست بوده یا نه. این
-تاکتیک در کنار condition monitoring خوب عمل می‌کنه در حقیقت دائماً داره
-رفتار‌های خودشو میبینه. ترکیب با مانیتورینگ. تو سیستم عامل داریم روشنش میکنیم
-بوق میزنه که مثلا رم ندارم. توی نرم‌افزار هم میشه چک سام که یه الگوریتمی بررسی
-می‌کنه که چطوری یه ورودی به خروجی تبدیل شده تا صحبت خودشو بررسی کنه.
-
-سلف مانیتور و تست میگیم که عامل خارجی برای انجام آن وجود ندارد.
-
-تاکتیک بعدی recover from faults
-
-prepraration and repair آماده سازی و تعمیر
-
-protection grp
-
-گروهی از نودها که از یک یا بیشتر از یک نود اکتیوه و بقیه نود‌ها به عنوان یدک
-هستن. یکرسی از منابع در سیستم فعال هستن و دارن کار انجام میدن و یکسری از
-سیستم‌ها جنبه بک‌آپ دارن. اگه نودی از کار بیوفته یدکی ها میوتن توی چرخه و تبدیل
-به نود‌های اکتیو میشن. به دلیل فالت از دسترس پذیری خارج بشه. یعنی فالت تبدیل به
-فیلیور شده. به هر دلیلی اون نوده از دسترسپذیری خارج بشه ما می‌بایست یه جوری
-سیستم رو ریکاور کنه.
-
-سه تاکتیک مهم که کاملاً امتحانی هستش:
-
-Active redundancy
-
-hot spare active redundancy
-
-تمام نود‌هایی که توی پروتکشن بودن دریافت کننده و پردازش کننده ورودی‌ها هستن به
-صورت موازی هستن. همه کار میکنن تا به خروجی برسن. همه استیتشون با نود‌های اکتیو
-سینکه که ورودی بگیرن و پردازش کنن. ۱+۱ ریداندنسی نود اکتیو حتماً یه نود یدکی
-بوده. دقیقاً تمام نود دیتا‌های همدیگه رو دارن.
-
-passive redundancy warn spare:
-
-فقط نود‌های اکتیو ما ورودی میگیرن و پردازش انجام میدن. پس نوود‌های یدکی کی
-استیتشون اکتیو میشه؟ به صورت دوره‌ای. ۱۲ شب به ۱۲ شب استیتمون رو سینک می‌کنیم از
-اکتیو به یدکی. یه نودی یدکی هست که استیتش با اکتیوه هر ۱۲ شب سینک میشه.
-
-spare یا cold spare
-
-اصن نود‌های یدکی اوت او سرویس هستن و اصلاً سینک نیستن با اکتیو‌ها تا زمانی که یه
-فالتی تو ایکتیوه فالتی رخ بده که تبدیل به فیلیر بشه. به محض این اتفاق نود‌های
-اسپیر عملیاتی اولیه که اکتیوه میتونسته انجام بده رو میتونه انجام بده.
-
-موبایل قدیمی داری که جدیده خراب شده و از قدیمیه که ۲ سال پیش بوده میای استفاده
-میکنی که کارت رو راه بندازه و از ورودی‌های که حال حاضر میاد جا نمونی. یعنی تو
-اویل ابل هستی ولی کارای اولیه رو میکنه تنها تماس مثلا کار میکنه.
-
-اینا چقدر هزینه بر هستن؟ همونطور که نوشته شده هزینه زیاد به کمه.
-
-Exception handling اول دیتکت میشه بعد هندل میشه.
-
-Rollback: بازگشت به منطقه امن قبلی هستش. استیت خوب شناخته شده قبلیه. همه
-تراکنش‌ها خاصیت رول بک ندارن. از حساب بانکی قراره ۵۰ تومن کم بشه به یکی اضافه
-بشه سیستم قطع بشه باید پول برگرده به مبدا. طراح مشخص میکنه که نقطه سیف برنامه
-کجاست.
-
-Software upgrade: فالت رو میخوایم ریکاور بکنیم آپگریده که بتونیم سیستم رو به
-وضعیت مطلوب خودش برسونیم.
-
-retry: مهم‌ترین استراتژی تاکتیک ریکاوری فرام فالته. جایی که فیلیور رخ داده رو
-قطع میکنه و دوباره اجرا میکنه که به موفقیت برسه. یبار دیگه ریترای کنی ممکنه سرور
-تو رو به یه سرور خلوت‌تر هدایت کنه. خیلی شلوغه آموزشیار اینا تاکتیکه.
-
 Ignore faulty behavior: نسبت به رفتار‌هایی که به نظر فالتی میرسه ایگنور بشه.
@@
 استفاده کنیم.
-
-skeleting restart:
 
@@
 
-تمرین: 2phace commit و 3phace commit چیه.
-
 بحثی وجود داره که مسابقه بر سر منابع. که این تاکتیه که تمرینه این مشکل رو حل
@@
 
-Smart pointer
-exception prevention: تمرین: Abstract data type
-wrapper
+exception prevention:
 
@@
 برقرار بشه.
-
-اکتیو پسینگ و اسپیر و وتینگ کاملاً تو امتحانات هستش.
-
-دو تا تاکیتک راز reinteroduction مثلا میگه که توضیح بدین. نیازی نیست نام ببریم
-فقط اینکه قشنگ بگیم چی به چیه.
-
-یه سوال تحلیلیه که بین ۴ تا ۴.۵ نمره داره. که ویژگی کیفی مورد نظر با ذکر دلیل
-چرا این تاکتیک به نظرت اوکیه مثلا مانیتورینگ چرا انتخاب شده?

### 2024-11-15 large-scale/practices/trx_exceptions.tex
wip: updating session 6

@@
 
-\title{}
+\title{تحقیق در مورد \lr{2 Phase Commit} و \lr{3 Phase Commit}}
 \author{علیرضا سلطانی نشان}
@@
 
-تمرین: 2phace commit و 3phace commit چیه.
+\section{معرفی پروتکل‌ها}
 
-% \bibliographystyle{unsrt-fa}
-% \bibliography{normalization_refs.bib}
+پروتکل‌های \lr{2PC} و \lr{3PC} در سیستم‌های توزیع شده جهت یکپارچگی داده‌ها مورد
+استفاده قرار می‌گیرد. هدف اصلی این پروتکل‌ها این است که \lr{Participants} یا
+مشارکت‌کنندگان در یک تراکنش توزیع شده، همگی یا با تراکنش موافقت کنند یا همگی آن
+را لغو یا \lr{Abort} کنند که از ناسازگاری داده‌ها جلوگیری شود
+\cite{npc,consensus}.
+
+\subsection{پروتکل \lr{2PC}}
+
+این پروتکل در دو مرحله به تراکنش‌ها و درخواست‌ها رسیدگی می‌کند:
+
+\subsubsection{مرحله آمادگی یا \lr{Prepare Phase}}
+
+در این مرحله دستگاهی به نام \lr{Coordinator} وجود دارد که درخواست اجرای تراکنش
+را به تمام مشارکت‌کنندگان حاضر در شبکه توزیع شده ارسال می‌کند. هر گره بررسی
+می‌کند که شرایط اجرای تراکنش را دارد یا نه:
+
+\begin{enumerate}
+    \item اگر هر گره بتواند تراکنش را اجرا کند وضعیت \lr{Ready} یا آماده بودن را
+    در \lr{State} خود ذخیره می‌کند.
+    \item اگر هر گره نتواند تراکنش را اجرا کند وضعیت خود را در حالت \lr{Abort}
+    ذخیره می‌کند.
+\end{enumerate}
+
+اگر حتی یک گره نتواند تراکنش را اجرا کند، کل تراکنش در سیستم توزیع شده متوقف
+می‌شود.
+
+\subsubsection{مرحله کامیت یا لغو \lr{Commit/Abort Phase}}
+
+اگر همه گره‌ها پاسخ آماده را در \lr{State} خود ذخیره کرده باشند،
+\lr{Coordinator} فرمان \lr{Commit} را ارسال می‌کند تا تراکنش در همه گره‌ها اجرا
+شود. در این حالت است که اگر حتی یک گره وضعیت لغو را ذخیره کرده باشد فرمان
+\lr{Abort} ارسال می‌شود و تمام گره‌ها تمام فعالیت‌ها و فرایند‌هایی که طی کرده
+بوده‌اند را \lr{Rollback} می‌کنند.
+
+نکته بسیار مهم آن است که اگر در پروتکل \lr{2 Phase Commit} سیستم
+\lr{Coordinator} خراب شود و یا بر هر نحوی در دسترس نباشد، تمام گره‌های داخل شبکه
+توزیع شده در حالت بلاتکلیفی یا \lr{Blocked} قرار می‌گیرند. همچنین اگر گره‌ای در
+شبکه قطع شود بقیه گره‌ها نیز در وضعیت \lr{Blocked} قرار می‌گیرند زیرا در انتظار
+جواب آن گره هستند.
+
+\subsection{پروتکل \lr{3 Phase Commit}}
+
+این پروتکل یک پروتکل بهبود یافته نسبت به \lr{2PC} می‌باشد که مشکل بلاتکلیفی
+گره‌ها را حل می‌کند.
+
+این پروتکل برای اجرای تراکنش در سیستم‌های توزیع شده ۳ مرحله را طی می‌کند:
+
+\subsubsection{مرحله \lr{Prepare Phase}}
+
+دقیقاً مشابه با پروتکل \lr{2PC} گره \lr{Coordinator} همه گره‌ها را مطلع می‌کند
+که تراکنشی می‌خواهد انجام شود.
+
+\subsubsection{مرحله \lr{Pre-commit Phase}}
+
+اگر همه گره‌ها پاسخ \lr{Ready} را داشته باشند سیستم \lr{Coordinator} یک پیام
+\lr{Pre-commit} ارسال می‌کند. این پیام به سایر گره‌ها اطلاع می‌دهد که به احتمال
+زیاد تراکنش انجام و کامیت خواهد شد و گره‌ها باید وضعیت خود را ذخیره کنند. ذخیره
+این پیام در سطح \lr{Pre-commit} می‌تواند کاملاً بهینه‌تر نسبت به پروتکل پیشین
+باشد.
+
+\subsubsection{مرحله کامیت یا لغو \lr{Commit/Abort}}
+
+سیستم \lr{Coordinator} بعد از دریافت پیام تاییدیه \lr{Pre-commit} از تمام
+گره‌های شبکه پیام کامیت را ارسال می‌کند. اگر مشکل پیش آید پیام \lr{Abort} را
+ارسال می‌کند.
+
+\subsection{نکته}
+
+\begin{itemize}
+    \item پروتکل \lr{3PC} همانند پروتکل \lr{2PC} نیست و احتمال بلاتکلیفی سایر
+    گره‌ها را به شدت کمتر می‌کند چرا که اگر سیستم \lr{Coordinator} از بین رود،
+    هر گره‌ای در شبکه اطلاعات \lr{Pre-commit} خود را ذخیره دارد و می‌تواند به
+    گره‌های دیگر اطلاع دهد که آیا می‌تواند تراکنش را به طور کلی کامیت کنند یا
+    نه. در حقیقت جایگزینی برای نود \lr{Coordinator} هستند.
+    \item پروتکل \lr{3PC} نسبت به \lr{2PC} در طراحی پیچیده‌تر می‌باشد.
+    \item در پروتکل \lr{2PC} بلاک شدن سریع می‌تواند اتفاق بیوفتد اما در \lr{3PC}
+    بلاتکلیف شدن سایر گره‌ها به شدت کاهش پیدا می‌کند.
+    \item پروتکل \lr{2PC} مناسب برای سیستم‌های توزیع شده کوچک می‌باشد که ایمنی
+    زیادی ندارد اما در مقابل \lr{3PC} می‌تواند به دلیل مقاوت بیشتر از نظر
+    \lr{Reliability} در سیستم‌های توزیع شده بزرگ مورد استفاده قرار گیرد.
+\end{itemize}
+
+\bibliographystyle{unsrt-fa}
+\bibliography{trx_except_refs.bib}
 \end{document}

### 2024-11-16 large-scale/contents/availability.tex
update: complete session 6

@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{enumerate}
     \item \lr{Preparation and Repair}: آماده‌سازی و تعمیر
-    \item \begin{itemize}
+    \begin{enumerate}
         \item \lr{Protection group}: در حقیقت در گروهی از گره‌های در شبکه اشاره
@@
         سیستم را ریکاور کنند.
-        \begin{itemize}
-            \item \lr{Active redundancy or Hot spare}: در این تکنیک تمام
-            سیستم‌های حاضر در شبکه در حال کار می‌باشند و تمام این گره‌ها کلونی
-            از یکدیگر هستند تماماً اطلاعات را بین خودشان \lr{Sync} و هماهنگ
-            می‌کنند تا اگر سیستمی از کار افتاد سیستم بعدی‌ای که در مدار بوده است
-            و باقی مانده است بتواند ادامه آن کار را بدون وقفه و قطعی سرویس انجام
-            دهد. هزینه در این تاکتیک زیاد است اما قدرت \lr{Availability} بسیار
-            زیاد است که می‌توان از این نوع تاکتیک‌ها در باتک‌ها نیز استفاده کرد
-            چرا که دائماً نیازمند دردسترس بودن هستند. در این تاکتیک به ازای هر
-            گره یک گره به عنوان گره \lr{Redundent} وجود دارد که وقتی گره
-            \lr{Active} از کار افتاد گره \lr{Spare} که دائماً در حال \lr{Sync}
-            شدن بوده است وارد مدار می‌شود.
+        \begin{enumerate}
+            \item \lr{Active redundancy or Hot spare (1+1 redundancy)}: در این
+            تکنیک تمام سیستم‌های حاضر در شبکه در حال کار می‌باشند و تمام این
+            گره‌ها کلونی از یکدیگر هستند تماماً اطلاعات را بین خودشان \lr{Sync}
+            و هماهنگ می‌کنند تا اگر سیستمی از کار افتاد سیستم بعدی‌ای که در مدار
+            بوده است و باقی مانده است بتواند ادامه آن کار را بدون وقفه و قطعی
+            سرویس انجام دهد. هزینه در این تاکتیک زیاد است اما قدرت
+            \lr{Availability} بسیار زیاد است که می‌توان از این نوع تاکتیک‌ها در
+            باتک‌ها نیز استفاده کرد چرا که دائماً نیازمند دردسترس بودن هستند. در
+            این تاکتیک به ازای هر گره یک گره به عنوان گره \lr{Redundent} وجود
+            دارد که وقتی گره \lr{Active} از کار افتاد گره \lr{Spare} که دائماً
+            در حال \lr{Sync} شدن بوده است وارد مدار می‌شود.
             \item \lr{Passive redundancy or Warm spare}: در این تاکتیک گره‌های
@@
             سفارش انتخاب کاربر نیز ریکاور شود.
-        \end{itemize}
+        \end{enumerate}
         \item \lr{Exception handling}: استراتژی مناسب بعد از تشخیص
@@
         ببیند.
-    \end{itemize}
+        \item \lr{Ignore faulty behavior}: نسبت به رفتار‌هایی که به نظر
+        \lr{Faulty} به نظر می‌رسند آن‌ها را نادیده می‌گیرد. سیستم نبت به
+        پیام‌های مشکوک هیچ واکنشی نشان نمی‌دهد. منبع مشکوک منبعی است که در سیستم
+        ناشناخته می‌باشد و احتمالاً سیستم را به سمت \lr{Failure} می‌برد.
+        \item \lr{Degradation} یا تنزل: زمانی که یک مولفه در سیستم نرم‌افزاری
+        دچار مشکل می‌شود به خاطر آن کل سیستم را \lr{Out of the service} نمی‌کنیم
+        بلکه تنها آن قسمت را از دسترسی خارج می‌کنیم که مشکلش را پیدا کنیم و آن
+        را حل کنیم. برای مثال زمانی که سینک آشپزخانه یک خانه خراب است کل خانه را
+        به خاطر آن نمی‌بندیم که هیچ کس نتواند در آن زندگی کند. اگر به یاد داشته
+        باشید نرم‌افزار \lr{Gmail} گوگل یک آیتم در اختیار کاربر قرار می‌داد که
+        آن آیتم این امکان را داشت کاربر بتواند با کندترین اینترنت ایمیل‌هایش را
+        در محیطی بسیار ساده و ابتدایی دریافت کند. اگر سیستم اصلی گوگل با امکان
+        زیاد از کار می‌افتاد این با این آیتم کاربر همیشه در شبکه با امکانات
+        محدودتر حاضر بود.
+        \item \lr{Reconfiguration}: واگذاری و اختصاص مجدد وظایف به منبع باقی
+        مانده. در حقیقت همانند رفتار در \lr{Spare} را دارد، زمانی که یک گره هیچ
+        وقت زیر بار نبوده و یک گره \lr{Active} از کار بیوفتد، از گره‌ای که به
+        عنوان یدکی در سیستم معرفی شده بود می‌توانیم استفاده کنیم و ادامه کار‌ها
+        را در آن ارجاع بدهیم. هر کدام از گره‌ها هنگام واگذاری و اختصاص مجدد
+        وظایف ممکن است تنها یکسری کار‌های محدودی را انجام دهند.
+    \end{enumerate}
     \item \lr{Re-introduction}: باز معرفی مولفه در سیستم
-\end{itemize}
+    \begin{enumerate}
+        \item حالت \lr{Shadow}: مولفه‌ای که از دسترسی ما خارج شده است را در یک
+        بازه زمانی در حالت \lr{Shadow} قرار می‌دهیم که ورودی‌های جدید از این به
+        بعد در این سیستم نیز وارد شوند و بررسی کنیم که آیا آن گره \lr{Active}ی
+        که به خروجی مورد نظر رسیده است این گره نیز به آن خروجی می‌رسد یا خیر؟
+        کاربرد بسیار زیادی برای سیستم‌هایی که در دامنه‌های بحرانی و
+        \lr{Critical} استفاده می‌شوند دارد با اینکه هزینه زیادی بابت روشن بودن
+        چندین گره دارد اما \lr{Availability} بالایی را نیز همراه خواهد داشت.
+        \item \lr{State resync}: این تاکتیک زمانی استفاده می‌شود که سیستم‌هایمان
+        در \lr{Protection group} در حالت‌های \lr{Active} و \lr{Passive
+        redundent} هستند. این تاکتیک می‌تواند به \lr{Monitoring} وابسته باشد که
+        در ابتدا اطلاعات را بررسی کند و سپس بعد از آن عمل \lr{Resync} را انجام
+        دهد.
+        \item \lr{Non Stop Forwarding (NSF)}: اگر بخواهیم یک سیستمی را بررسی
+        کنیم که الگوریتم آن به واسطه ورودی‌هایی که روی آن انجام می‌شوند، فعال
+        می‌شود از این تاکتیک استفاده می‌کنیم. برای مثال زمانی که یک مسیریاب
+        الگوریتمش به درستش کار نکند و به هر دلیلی الگوریتم مسیریابی آن با شکست
+        مواجه شود سیستم باید سعی کند با جدول همسایگی که از گره‌ها دارد از یک
+        الگوریتم جایگزین استفاده کند که بسته را از مبدا به مقصد برساند. نکته مهم
+        در \lr{NSF} آن است که سعی شود هیچ وقت ارتباطات از بین نرود و گره اگر هر
+        اتفاقی برایش افتاد مسیر جدیدی را پیدا کند.
+        \item \lr{Escalating restart}: به معنای بالا آوردن سیستم یا اضافه کردن
+        می‌باشد. عموماً در سیستم با سلسله مراتب مواجه می‌شویم که والد فرزندی
+        هستند. طراح تصمیم می‌گیرد که وقتی یک سیستم تنزل آبرومندانه کرده باشد
+        باید سلسله مراتبی \lr{Up \& Running} شود که مولفه به مولفه صورت می‌گیرد.
+        یعنی اول بچه‌ها و بعد والد و به ترتیب به بالاترین عضو درخت یا \lr{root}.
+        این اصطلاح را معمولاً به \lr{Graceful degradation} می‌شناسند.
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
 
@@
     \item هزینه‌ها در \lr{Protection group} به ترتیب گفته شده از زیاد به کم است.
+    \item عموماً در سیستم یک تاکتیک استفاده نمی‌شود بلکه مجموعه‌ای از تاکتیک‌ها
+    می‌توانند در کنار هم دیگر قرار گیرند تا از بروز \lr{Fault} و تبدیل شدنش به
+    \lr{Failure} جلوگیری کنند. سیستم هر موقع به آن آستانه رسید باید استراتژی
+    مناسبی را آماده داشته باشیم که سیسیتم را از آن شلوغی و اختلالی که رخ داده
+    است آزاد کنیم. آستانه‌ها کاملاً وابسته به مشاهدات و تجربه مهندس است.
+    \item کاملاً به سیستم وابسته است، هیچ وقت \lr{Single criteria} عمل نمی‌کنیم.
 \end{itemize}
@@
 \subsubsection{\lr{Prevent Faults}}
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{Removal from service}: این بخش با جوان‌سازی نرم‌افزار یا
+    \lr{Software rejuvenation} ارتباط دارد. برای مثال وقتی یک مولفه‌ای دچار
+    \lr{Memory leak} می‌شود سریعاً عامل نشتی آن شناسایی شود سپس هر مشکلی که دارد
+    را حل کنیم تا نرم‌افزار به حالت سالم و برنای خودش برسد.
+    \item \lr{Transactions}: مباحثی در مورد مسابقه بر سر رسیدن به منابع وجود
+    دارد که بتوان به صورت بهینه دو یا چند تراکنش همزمان روی یک منبع عملیات مختلف
+    خواندن و نوشتن را انجام دهند. پس بایستی از استراتژی‌های مناسب همروندی و
+    مباحث مهم مدیریت توزیع شده تراکنش‌ها مانند \lr{2PC} و \lr{3PC} در موقعتی
+    مناسب استفاده شود.
+    \item \lr{Predictive model}: مدل‌های پیش‌بینی در هر سیستم کاملاً براساس
+    داده‌ها امکان پذیر می‌باشد. این داده‌ها از طریق \lr{Monitoring} مولفه‌ها در
+    هر بخشی حاصل می‌شود. اگر ما داده‌های پایش سیستم را بررسی کنیم می‌توانیم
+    تصمیم مناسبی را برای مقابله از وقوع هر \lr{Fault} داشته باشیم. برای مثال نرخ
+    ورودی داده‌های درخواستی زیاد می‌شود که می‌توانیم از \lr{Monitoring} +
+    \lr{Prediction} استفاده کنیم که از حمله‌های \lr{DDoS} جلوگیری به عمل آوریم.
+    \item \lr{Exception prevention}: پرهیز از هر گونه \lr{Exception} در کل حاصل
+    می‌شود. وقتی ما از \lr{Smart pointer}ها در زبان برنامه نویسی خود استفاده
+    کنیم یا از رپر‌ها برای کاهش پیچیدگی کد و \lr{Abstract Data Type (ADT)}ها جهت
+    معرفی عملکرد هر کلاس به صورت چکیده استفاده کنیم می‌توانیم سطح پیچیدگی سیستم
+    را به شدت کاهش دهیم و از بروز هر گونه \lr{Exception}های ناگهانی در کد
+    جلوگیری کنیم.
+    \item \lr{Increase competence set}: افزایش مجموعه شایستگی‌ها، در این حالت
+    مولفه‌ها را طوری طراحی می‌کنیم که مجموعه شایستگی آن‌ها از حوزه رفتاریشان
+    بیشتر شده باشد. فرض می‌کنیم که یک مولفه داریم و می‌خواهیم به آن دسترسی پیدا
+    کنیم. در خواست را به مولفه‌ ارسال می‌کنیم که به هر دلیلی \lr{Accept}
+    نمی‌شود. برای مثال درخواست قابل انجام نبوده است و دسترسی لغو شده است. مقداری
+    صبر می‌کند و مجددا تلاش می‌کند که این درخواست را داشته باشد. در این حالت نرخ
+    عدم دسترس‌پذیری مولفه کمتر می‌شود که در فرصتی مناسب دوباره تلاش کرده تا به
+    مدار برگشته است. به عبارتی مولفه‌ای داشته باشیم که برای ۲ ثانیه دیگر با تلاش
+    مجدد بتواند دسترسی پیدا کند. یعنی طراحی یک مولفه‌ای که بتواند کیس‌هایی مانند
+    \lr{Fault}ها را مانند بخش عادی و نرمال سیستم هندل کند.
+\end{enumerate}

### 2024-11-19 system-evaluation/chapters/chapter_1.tex
fix: update some wrong words

@@
     \item تغییر‌پذیری پایین به حدی که کمترین تکرار را داشته باشد. 
-    \item تا آنجایی که امکان دارد متریک‌های \lr{redundent} را حذف کنیم که
+    \item تا آنجایی که امکان دارد متریک‌های \lr{redundant} را حذف کنیم که
     پیچیدگی ارزیابی را زیاد نکند.
@@
     \item \lr{Reliability}: اتکاپذیری و قابلیت اعتماد به سیستم زمانی که برنامه
-    نسبت به هر خطایی مقاوم است و هر خطایی باعث شنکنندگی برنامه نخواهد شد.
+    نسبت به هر خطایی مقاوم است و هر خطایی باعث شکنندگی برنامه نخواهد شد.
     \begin{itemize}

### 2024-11-29 large-scale/draft.tex
update: complete session 6
update: add draft 7

--- 2024-11-09 large_scale/draft.tex
@@
-% سومی جلسه بعدی: Analytic redundancy
+% transactions
 
-% مسئله:
+% بحثی وجود داره که مسابقه بر سر منابع. که این تاکتیه که تمرینه این مشکل رو حل
+% میکنه.
+% TODO: جلسه بعد
 
-% یک سیستم مراقبت از سلامت داریم، که شامل یک ساعت هوشمند و یک سیستم آنالیز دیتا
-% می‌باشد. ساعت هوشمند بر اساس سنسور‌های تعبیه شده در آن اطلاعات را میگیرد و
-% اطلاعات پس از فیلتر شدن در اپلیکیشن سبکی که در سمت ساعت استیک آنالیز اولیه میشود
-% با توجه به اینکه آنالیز نهایی می‌بایست براساس سابقه و پرونده پزشکی بیمار انجام
-% شود اطلاعات به سمت ابر فرستاده می‌شود. در محیط ابر سیستم آنالیز اطلاعات بیمار با
-% توجه به سوابق آنالیز نهایی را انجام می‌دهد و در صورت نیاز پیام مناسب را برای
-% بیمار ارسال می‌کند. و نتیجه را در پرونده پزشکی ثبت می‌کند. همچنین اطلاعات بدست
-% آمده را برای پزشک بیمار نیز ارسال می‌کند. در سیستم مورد نظر هشدار‌هایی نیز به
-% بیمار برای مصرف دارو یا اقدامات احتمالی داده می‌شود.
+مبحث کلاس دیاگرام‌ها
 
-% چه ویژگی کیفی داره و چه تاکتیک‌هایی باید روی آن اعمال شود.
+کلاس‌ها ثابت هستن
 
-% هفته بعد کلاس‌ها رو مشخص کنه بعد تاکتیک‌ها رو بگه.
+مرزی، موجودیتی و کنترلی
+Boundary entity control
+
+کلاس مرزی:
+
+مرز بین سیستم با دنیای بیرون را مشخص میکند. که شامل سخت افزار میتواند باشد یا
+پروتکل ارتباطی
+
+کیوردی که داریم استافده میکنیم کلاس مرزی میشه توی ATM
+
+موجودیتی:
+نسبت به یک چیزی در سیستم بخوایم اطلاعاتی رو ذخیره کنیم.
+
+کلاس کنترل:
+
+کلاس کنترل بقیه قسمت‌ها رو به دست داره.
+
+حتماً یه دونه کلاس کنترلی الزمای و بیشتر هم می‌تونه داشته باشه.
+
+ساختار کلاس‌ها
+نام ویژگی متد
+
+یک نیازمندی که به ما گفته میشه. زیر تمام اسم‌ها خط می‌کشیم که این اسم‌ها یا نام
+کلاس هستن یا ویژگی کلاس هستن. زیر تمام افعال هم خط می‌کشیم که میتونن احتمالاً
+متد‌های کلاس باشن.
+
+کلاسمون در تکرار‌ها یا داره جوین میشه که یه کلاس بزرگ‌تر میشه یا یه کلاس که
+شکسته میشه به چند تا زیر کلاس.
+
+کلاس‌های کنترلی رو خودمون ایجاد می‌کنیم.
+
+requirement ro gofeteh
+OOP رو گفته. یه کتابی هستش برای ATM
+
+اول باید همیشه نمودار یوزکیس رسم بشه
+قبل از سیکوئس باید کلاس دیاگرام باشه
+چون بالای سیکوئس کلاس هستش که میگه کی با کی ارتباط داره.
+
+مفهوم اینایی که میگیم تو سطح بالا متفاوته:
+
+Actor:
+
+شخص یا سیستمی بیرون از سیستم ما باز سیستم تعامل دارد.
+تعامل باید Single Hop باشه. two step نمیشه.
+
+بین actor ها عملیاتی انجام نمیشه.
+
+usecase یک کاری است که از سیستم انتظار داریم انجام بشه از جنس verb انتظار داره
+یه کارایی رو بکنه مثل اخذ واحد. اگه یه سیستم مشابهی داشتیم منو‌های اون سیستم
+usecase هاشه. ستینگ یه تلوزیون یوزکیسشه.
+
+Business actor: شخص یا سیستمی که بیرون از سازمان با ما در تعامل است. سطح تجرید
+درمورد بیزینس بالاتره.
+business یعنی هدف اصلی سازمان. آموزش دادن هدف اصلی دانشگاهه. بیزینس بانک انجام
+تراکنش‌ها. هر بیزینسی هدف کلی یک سازمان را مشخص می‌کند.
+
+B:
+
+BProcess ها داره کاور میشه.
+
+مثلاً بیزینس آموزش داریم که بیزینس پراسسش جذب دانشجو هستش.
+
+بیزینس پراسس جذب استاد
+جذت دانشجو
+استپ‌هایی داره که بتونه بیزینس رو کاور کنه.
+
+Bussiness actor:
+
+یارو میاد تو دانشگاه یه تایتل داره یا دانشجوعه یا استاده یا کارمنده.
+
+دانشجو میاد دانشگاه نقش من business actor عه که قراره یه سرویسی گرفته بهش.
+
+business worker شخصی است که داخل سیستم داره کار میکنه و روی entity داره کاری رو
+انجام میده.
+
+شخصی که داخل دانشگاه اگر استاد باشه اگر دانشجو باشه هر کاری باشه business actorعه 
+ولی داخل آموزشیار actorعه.
+
+مثلا داخل بانک یه مشتری داره میاد
+اون مشتریه که هنوز کاری نکرده business actor
+مشتری میره پیش یارو که براش کارو انجام بده بازم مشتری business actor عه
+
+% هر actor الزماً بیزینس ورکر است؟ : هر اکتور می‌تواند بیزینس ورکر باشد.
+% هر actor الزماً بیزینس actor است؟: هر اکتور می‌ةواند بیزینس اکتور باشد.
+
+% هر اکتور می‌تواند بیزینس ورکر باشد.
+
+% هر اکتور الزاماً یک بیزینس ورکر است؟
+
+میتواند:
+
+مثال: استاد نسبت به دانشگاه business worker عه نسبت به آموزشیار میشه اکتور
+پس هر اکتور می‌تواند بیزینس ورکر باشد.
+
+الزاما:
+
+صدونق رفاهه باید نسبت به تمام سیستم‌ها اکتور باشه یا نه.
+
+هر اکتور الزما بیزینس اکتوره
+
+دانشجو بیزینس اکتوره
+دانشجو الزماً اکتور آموزشیاره
+
+پس الزامی نداره.
+
+در عان واحد میتونین یه جا کار کنین و خدمات بگیرین
+
+یا تو سیستم business worker ی یا business actor
+
+تا قبل تو بانک کار میکردی
+تعطیل شده دیگه رفتی یه بانک دیگه میشی busniess actor
+
+بیزینس سطح تجریدش بالاست
+
+business هم خیلی سطح از اون بالاتره.
+
+یوزکیس atm رو بنویس از pdf
+
+include یعنی یه یوزکیس از یه یوزکیس دیگه استفاده میکنه
+
+uses: تحت شراطی استافده می‌کند.
+
+یه یوز کیس تخفیف داریم. داریم که فقط برای مشتری‌های ۶۰ میلیونه که میشه uses
+
+در یوزکیس اصلاً زمان نداریم. اون مال قسمت سیکوئنسه.
+
+هر چیزی که ماهیت لمس کردن باشه اینا وتس سیستم هیچی حساب نمیشه. کلاس حساب نمیشه.
+
+هر وقت کلاس کنترلی پیدا نکردیم خود سیستم کلاس کنترلی هستش.
+
+--- جلسه پنجشنبه
+
+ویژگی کیفی دوم Interoperability یه بخشی رو خودش میگه یه بخشی رو بچه‌های سرویس
+ارائه میده.
+
+تعامل باید بیشتر از ۲ تا باشه دیگه که می‌تونن به صورت معناداری تبادل اطلاعات
+بکنن. برای مثال سیستم آموزشیار هستش سیستم مالی داریم سیستم پژوهشیار داریم که
+باید بتونن به صورت معناداری با هم تعامل داشته باشند. یس اور نو نیست جوابمون.
+
+هر کدوم ۱ جنرال دارن
+ان تا عینی دارن.
+
+اون جدول رو بنویس که در مورد سناریو جنرال تعامل‌پذیریه
+
+مثال مربوط به لوکشین که سناریو عینی هستش رو مطرح کن اینجا.
+
+پس اینم یسری تاکتیک داره
+
+ورودی اینجا درخواست تبادل اطلاعات هستش که با یسری تاکتیک‌ها میخوایم ریکوست با
+موفقیت انجام بشهک.
+
+دو تا داره
+
+locate
+
+discover serivce: قبل از تعامل با اکس باید ببینیم کجاست. پس لوکیت این قسمت چی
+میگه؟ چیزی مثل dns که بیایم لوکیشن سرویسی که میخوایم تعامل داشته باشیم رو بدست
+بیاریم که به صورت سلسله مراتبی جست و جو را انجام می‌دهیم. فضای سرچ همیشه محدود
+باید باشه.
+
+سرویس هر گونه خدماتی هستش. سرویس چطوری ثبت میشه؟ بعضی وقتا با تایپش مثلاً سرویس
+آب و هوایی. بعضی وقتا اسم سروی سرو میاریم مثل آکوآ ودر. بعضی وقتا سرویس را با
+لوکیشن می‌شناسیم. نرخ Availability بالایی داشته. سرویسی که  یک یا ترکیبی با
+چندین اتریوبیوت رو مشه توش بگیم.
+
+Mange interface:
+
+orchestrate:
+
+شکل‌ها رو بکش که یه شروع کننده ای داره که داره بقیه رو هندل و مدیریت میکنه.
+عموماً یه سرویسی است که نقش هماهنگ کننده رو داره کار خاصی انجام نمیده.
+
+Choreography:
+
+قبلی و بعدی ما هم در ارتباط هستن شروع نداره که هدی پاسخگو باشه.
+
+% تمرین: زبان Orchestrate و زبان Chroegraphy را تحقیق کنید.
+
+tailor interface:
+
+یه واژه ای هست به اسم دکوریت که خودمون با نظر خودمون میایم سیتم رو دکور می‌کنیم.
+Decorate pattern هم داریم. که قابلیت‌هایی که یک سیستم داره براساس شرایط ممکنه
+تغییرش بدیم. مثلا دو تا فرم داریم اگر کاربر ip ایران بود این ببینه در غیر این
+صورت اون رو ببینه.
+
+یه نمودار سلسه مراتبی هستش.
+
+enterprise serice bus یا ESB که تو سرویس هستش.
+
+نمیشه دو تا سرویس داشته باشیم که تنها با هم صحبت کرد. پس نیاز به esb داریم که
+کارش اینه مدیریت پیام‌ها از طریق این انجام بشه.
+
+esp یکسری ادامپتر داره که هر موقع سرویس آ به سوریس ب می‌خواد ادرتبط بر قرار کنه
+پیام‌هاشون رو میان بررسی می‌کنن که چطوری باید تعامل داشته باشن.
+
+% ویژگی‌های ESP رو توی ارائه بگو
+% که شناسایی پترن‌های ناهنجار رو باید بگی SEP
+% چهارتا ویژگی SOA رو بگیم.
+% بخش service composition مال ماست.
+
+سرویس سه تا قسمت داره که سوال امتحانه
+این همون دکوریت کردنست.
+interface A , B  Serivce contract Implementation
+بیزینس لاجیک و دیتا مال پیاده‌سازیه
+
+قراردادی که مشخص میکند نحوه استفاده از سرویس به چه صورتیه. Serivce contract
+
+Service Composition:
+
+یکی از چالش‌های مهمی که توی پایان‌نامه میشه تعریف کنیم ترکیب سرویس‌هاست. که
+عموماً براساس ورکلوی یک سازمان انجام می‌دهیم. بتونیم حدس بزنیم که تو بقیه فلوها
+چه ترکیب‌هایی هستن که می‌تونن تو سیستم ما مورد استفاده قرار بگیرن. در مباحث
+اسکیل و مقایس پذیری باید مورد بررسی قرار بگیره که تماماً شامل هزینه هستش.
+
+بعد از ورک‌فلو باید ساب ورکفلو رو پیدا کنیم که کمک میکنه مجموعه‌ای از تسک‌ها در
+یه دسته‌بندی قرار بگیره که اولاً بتونه تعامل داشته باشه و بتونه روی منابع بهتر
+اجرا بهش. شکست ورکفلو به چند ساب باید به طرف منبع هم نگاه کنیم. مثال وسایل خونه
+نسبت به فضای خونه هستش.
+
+ترکیب باید هم یوزر رو نسبت به sla راضی نگه داره هم نسبت به منبعی که وجود داره
+بتونه خدمات رو بده.

### 2024-12-01 large-scale/practices/interoperatibility_languages.tex
update: add practice 6

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{makecell}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}

\title{زبان‌های \lr{Orchestration} و \lr{Choreography}}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

\section{\lr{Service Choreography}}

در این مدل از مدیریت سرویس‌ها، هر سرور از وظیفه خود آگاه است و براساس قوانین و
ارتباطاتی که دارد به صورت مستقیم به سرور و سرویس‌های دیگر متصل است و با یکدیگر
کار می‌کنند. دقیقاً همانند اعضای بدن که هر کدام وظیفه مشخصی دارند ولی با همکاری
با یکدیگر می‌توانند به یک هدف مشترک برسند و در صورت عدم حضور صحیح یکی از اعضا
عملکرد تمام اعضا تحت تاثیر قرار می‌گیرد. در این مدل هیچ \lr{Central control}
حضور ندارد و سرویس‌ها براساس رخداد‌ها یا \lr{Event} با یکدیگر تعامل دارند
\cite{cvom}. از مزیت استفاده از این مدل می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:

\begin{itemize}
    \item عدم کنترل متمرکز: این کار باعث می‌شود تا مقیاس‌پذیری و تحمل خطا افزایش
    پیدا‌ کند چرا که هیچ گونه \lr{Single point of failure} در آن وجود ندارد که
    با خراب شدن سیستم مرکزی عملکرد کل سیستم مختل شود و سیستم در حالت بلاتکلیف
    قرار گیرد.
    \item این روش برای معماری‌های مبتنی بر رخداد بهطور مناسب کار می‌کند. این مدل
    کاملاً برای سیستم‌هایی که نیاز به پردازش \lr{Real-time} دارند مناسب است.
\end{itemize}

معایب استفاده از این مدل عبارت‌اند از:

\begin{itemize}
    \item پیچیدگی در مدیریت، زمانی که اعضای حاضر در سیستم افزایش یابد مدیریت
    تعاملات سیستم‌ها با یکدیگر دشوارتر می‌شود.
    \item این مدل همواره با چالش‌های پایش و \lr{debugging} رو به رو است.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{choreography.jpeg}
    \caption{عدم وجود سرویس مرکزی و تعامل سرویس‌ها به صورت \lr{Peer to peer}
    \cite{stackoverflow}}
    \label{fig:atmDiagram}
\end{figure}

\subsection*{مثال کاربردی}

در فروشگاه‌های هوشمند که تمام سیستم‌ها به صورت مستقل وظایف مشخصی دارند. هر
سرویسی به سرویس دیگر به صورت مرحله‌ای نیازمند است. تصور کنید که مشتری محصولی را
انتخاب کرده است، سفارش محصول به سمت سرویس انبارداری منتقل می‌شود تا مشخص شود از
این محصول به تعداد درخواست شده موجودی کالا بررسی شود. بعد از بررسی سرویس
انبارداری به سرویس بررسی سبد محصولات هدایت می‌شود تا خرید و سفارش خود را نهایی
کند. سپس بعد از نهایی سازی سفارشات به سرویس پرداخت منتقل می‌شود و در صورتی که
پرداخت موفقیت‌آمیزی داشته باشد سرویس پیک برای ارسال محصول به مشتری صدا زده
می‌شود. این سرویس‌ها در سیستم فروشگاه هوشمند تماماً براساس رخدادهایی کار می‌کنند
که توسط سرویس‌های پیشین صدا زده می‌شوند.

\section{Service Orchestration}

در این مدل یک \lr{Central orchestrator} وجود دارد که وظیفه مدیریت تعاملات بین
سرویس‌ها را به طور مرکزی دارد. یعنی اگر سیستم مرکزی نباشد هیچ تسکی بین سرویس‌ها
توزیع نمی‌شود و سرویس‌ها با هدر رفت منابع رو به رو خواهند بود \cite{cvom}. از
مزیت این مدل تعامل می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:

\begin{itemize}
    \item کنترل مرکزی: که دائما ویژگی \lr{Single point of control} را ارائه
    می‌دهد پیاده‌سازی راحت‌تری را نسبت به مدل تعامل قبلی ارائه می‌دهد.
    \item کنترل خطای بهتر: یک \lr{Ochestrator} می‌تواند به صورت بهینه‌تری
    \lr{Retry}ها، \lr{Rollback}ها و جریان‌های جایگزین را مدیریت کند چرا که از
    بالا دستورات به صورت سلسله مراتبی و درختی به نود‌های (سرویس‌های) پایینی
    منتقل می‌شود و می‌توان وضعیت هر کدام از سرویس‌ها را از بالا پایش و
    \lr{Debug} کرد.
    \item مدیریت بهتر گزارش‌ها: در مدل تعامل \lr{Orchestration} لاگ‌اندازی و
    پایش تمام فرایند‌ها بهتر از مدل \lr{Choreography} می‌باشد و می‌توان از طریق
    این فرایند وضعیت بعدی سیستم را پیش‌بینی کرد.
\end{itemize}

مهم‌ترین عیب این مدل تعامل وجود سیستم مرکزی برای مدیریت سرویس‌ها می‌باشد چرا که
ممکن است با هر \lr{Single point of failure} کل سیستم \lr{Down} شود زیرا
سرویس‌های زیرین تماماً تحت تاثیر دستورات سیستم مرکزی هستند و اینکار باعث می‌شود
سرویس‌ها تسک‌های خود را دریافت نکنند و عملاً فرایندی شروع نشود. یا اگر در حین
کار سیستم مرکزی از کار افتد سرویس‌های زیرین در وضعیت بلاتکلیف باقی می‌مانند و
نمی‌توانند ادامه فرایند را پیش روند.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{orchestration.jpeg}
    \caption{تعامل سیستم‌ها ابتدا توسط سیستم مرکزی اتفاق می‌افتد زیرا از سیستم
    مرکزی تسک خود را دریافت می‌کنند \cite{stackoverflow}.}
    \label{fig:atmDiagram}
\end{figure}

همانطور که آقای \lr{Karel Husa} \cite{karelhusaOpinion} در استک اورفلو گفته است،
ما نیازی به تفاوت قائل شدن بین دو مدل تعامل و ارتباطات \lr{Orchestration} و
\lr{Choreography} نداریم، نیازمندی اصلی ما تمرکز روی منطق کسب و کار سیستم است.
به عبارت دیگر، انتخاب میان این دو مدل به نوع مسئله و نیازمندی‌های آن بستگی دارد
نه به یک تعریف تئوریک. مدل \lr{Orchestration} به دلیل ماهیت تمرکز، در دنیای
\lr{IT} کاربرد بیشتری دارد، در حالی که \lr{Choreography} معمولاً به عنوان یک
موضوع تحقیقاتی باقی می‌ماند اما ممکن است به صورت غیرآگاهانه در برخی سیستم‌ها
مورد استفاده قرار گیرد.

چرا \lr{Choreography} از نظر توسعه‌دهندگان تنها در آکادمیک باقی می‌ماند؟

دلیل اصلی آن این است که برای ایجاد هماهنگی در سیستم‌هایی که به صورت غیرمتمرکز
هستند تلاش بسیار زیادی باید صورت گیرد تا به نتیجه مورد نظر برسد و در بسیاری از
سرویس‌های امروزی، ما بدون اینکه بدانیم مدل تعامل \lr{Choreogprahy} چه چیزی
می‌باشد به صورت غیرمتمرکز سرویس‌های خود را با یکدیگر هماهنگ‌سازی می‌کنیم.

\bibliographystyle{unsrt-fa}
\bibliography{interoperatibility_refs.bib}
\end{document}

### 2024-12-02 large-scale/most_important_section.tex
update: add draft and exam sample 8

تعریف معماری

اسلاید معماری نرم‌افبزار مقدماتش رو میگه.

معماری اسلاید ۳ یه تعریفی داره

تعریف تقیقاً گارلا و شار رو بنویسید

یا مثلاً از نظر ساختار بنویسید

اسلاید شماره ۶ خیلی مهمه

اسلاید ۷ هم ادامه همون ۶ عه

تعریف معماری اسلاید ۱۶ گارلا و شا

اسلاید ۱۷ تا ۲۵ مهمه چیزی که در امتحان می‌پرسه
refrence model 
arch pattern
pattern چیه

ممکنه بگه با یه مثال تعریف کنید.

اسلاید ۳۶ سافت ور آرک و سیستم آرک چیه

تعریف استراکچر یا ویو اسلاید ۳۷

از اسلاید ۳۹ تا اسلاید ۵۴ به این دلیل زیاده که چون فارسی هم داره، ساختار‌های
معماری نرم‌افزار را نام ببرید. باید اون ماژول و سی اند سی و الوکیشن رو بگیم.

ساختار اساتیک و ساختار داینامیکش رو نامببرید که میشه اسلاید ۳۹

----------------------------------------------------

چیزی که خیلی مهمه بحث سند ۴ بعلاوه ۱ یا سند معماری نرم‌افزار قشنگ باید تعریف بشه.

اسلاید سافت ویر کوآلیتی اتریبیوت فور اویل ابیلیتی

اسلاید ۳ نیاز‌های وظیفه مندی و غیر وظیفه مندی به یکدیگر متعامد هستند.

خصوصیات کیفی قابل مشاهده و غیر قابل مشاهده اسلاید ۸
کارایی امنیت قابلیت دسترسی
قابلیت استفاده مجدد اصن به زمان اجرا ربطی ندارد.

اسلاید ۱۴ از اسلاید ۱۲ جوابش شروع میشه سوال زیر
سناریو عمومی و عینی چیه.

سناریو از اسلاید ۱۲ بخش‌هاشو توضیح داده که ۶ بخش داره و هر ۶ بخش رو گفته توضیح
داده یا می‌تونیم شکل صفحه ۱۳ رو بکشیم.

اسلاید ۱۶ تاکتیک چیه

اسلاید ۱۸ و ۱۹ یه جنرال سناریو گفته و بعد کانکریت رو گفته و ممکنه استاد بگه که
سناریو جنرال اویل ابینلیتی رو بنویسی و یه سناریو عینی براش مثال بزنیم.

-----------------------------------------------------

Software performance measures:

صفحه ۳ تعاریفش مهمه wating time, queue length, task length utilization,
throughput and goodput.

اسلاید ۸ NTBF اسلاید ۹ MTTF یه قسمت قرمز رنگ داره که تفاوت‌هاشون بگیم.

اسلاید ۱۰ تعریف MTTR

اسلاید ۱۱ یه سوال داده که بخواد یه قطعه میتونه اویل باشه ولی ریلای نباشه.

مثال ماشین رو گفته

میتواند اویل باشه ولی ریلای نباشه تنها به خاطر تعریف محیط هستش.

میتونه باشه میتونه نباشه ریلای

اسلاید ۱۲ Mean Down Time

------------------------------------------------------

دسترس پذیری

اسلاید ۵ فرمول اویل ابیلیتی

اسلاید ۱۱ نحوه محاسبه داون تایم که خیلی مهمه.

اسلاید ۱۳ جنرال سناریو اویل ابینلتیه

توی اسلاید ۱۴ ممکنه بگه که انواع فالت‌ها رو بنویسه که میشه اون ۴ تا

توی جزوه نبوده ولی

Fault failure error خییییییییییییییلی مهمه

اسلاید ۱۵ کانکریت سناریو دیگه از اویل ابیلیتی مثال زده

اسلاید ۱۸ تاکتیک‌های اویل ابیلیتی رو تو شکل نشون داده

تاکتیک‌ها اسمشو اشکال نداره بنویسیم ولی توضیحش باید باشه که با استدالال باشه.

ممکنه بگه از دیتکتفالت یکی رو توضیح بده یا اسمشو میده که بخواد ازمون توضیح بدیم.

اسلاید ۲۲ که وتینگه و ۳ تاتینکی که زیر مجموعه اونه

تاکتیک بعدی که میخواد بدونیم صفحه ۳۰ اکتیو ریدان پسیو و اسپیر

این تاکتیک‌های رو باید نسبت به یه سناریو بدونیم.

-------------------------------------------------

interoperatibility

بحث سرویس و معماری سرویس گرا اون حتما باشه ۳ بخش و ۴ بخش که اگه تعریف خواست اون
۴ تعریفه رو اوکیه.

اسلاید ۳ جنرال سناریو اینترآپریتیبیلیتی مهمه

interface A , B  Serivce contract Implementation
بیزینس لاجیک و دیتا مال پیاده‌سازیه

اسلاید ۴ عینیش مهمه

اسلاید ۷ تاکتیک‌ها و تفاوت اورکستریشن و کریوگرافی هستش.

اسلاید ۱۳ و ۱۴ بحث اورکستریشن و کریو رو گفته گفته دو تا زبان هم گفته بشه.

TODO:
Definition Language رو باید بگیم.

-------------------------------------------------------

بحث کلاس بود سر امتحان پیدا کردن کلاس مطرح نیست. برای پروژست فقط

--------------------------------------------------

بیزینس اکتور
بیزینس
اکتور
بیزینس ورکر
یوزکیس
بیزینس یوزکیس

اینو باید بدونیم برای امتحان قطعاً مهمه.

------------------------------------------------------

کشیدن نمودار واسه امتحان نیست.

### 2024-12-02 large-scale/scenario_2.tex
update: add draft and exam sample 8

سیستم مدیریت بحران شهری

Quality measures:

+ Availability:

کاربران امکان ارسال پیامک، تصاویر و فیلم‌ها رو دارند.

Heartbeat:
استفاده از تکنیک هارت بیت برای اینکه ببینیم سرویس‌ها حضور دارن یا نه

Monitoring:
استفاده از مانیتورینگ تا اگر درخواست‌های نامربوط ارسال شد شناسایی بشه.

Timestamp:
داده‌هایی که ممکنه به صورت توالی این از ایونت‌ها ذخیره کنیم چون میتونه به صورت
توزیع شده باشه از تایم‌استمپ استفاده کنیم.

Voting -> Replication:
استفاده از وتینگ مناسب که میشه ریپلیکیشن چون باید چندین سرور بتونن اطلاعاتمون رو
نگهدارن نا از دست نره.

Passive Redundancy:
این سرویس‌ها باید پسیو ریداندنت باشن که سرویس در صورت خرابی در دسترس باشه.

Condition monitoring:
چون ممکنه از فیلم و عکس پشتیانی کنیم احتمالاً بایستی روی شرایط ارسال اطلاعات هم
دقتی داشته باشیم، مثلاً ممکنه توی اپ موبایل امیج پراسسینگ داشته باشیم.

Retry
چون حجم فیلم ممکنه بسته موبایلی که کپچر میکنه متغیر باشه باید امکان ری‌ترای رو
براش پیاده‌سازی کنیم.

Degradation:
چون ممکنه کار خیلی اساسی باشه و یه قسمتی از سرویس اوت او د سرویس بشه می‌تونیم
فیچر‌های مهم رو توی یه سیستم دیگه براش بذاریم که بتونه کار اس او اس رو انجام
بده.

قطعا از عمل NSF استفاده می‌کنیم.

Software update

+ Interoperatibility:

من از orchestration استفاده می‌کنم.

می‌تونیم لوکیشن رو در نظر بگیریم که سرویس‌ها رو اگه orchestrator میذاریم بتونه
بسته به منطقه هندل کنه که لود‌بالانسر بهتری داشته باشه.

### 2024-12-02 large-scale/practices/interoperatibility_languages.tex
update: add ADL for orchestration and choreography models

@@
 
+\section{\lr{Architecture Definition Languages}}
+
+\lr{ADL}ها نقش اساسی در طراحی و مشخص کردن رفتار سیستم‌های توزیع شده دارند، علل
+خصوص در مدل‌های \lr{Orchestration} و \lr{Choreography}:
+
+\subsection{زبان‌های \lr{Orchestration}}
+
+\begin{enumerate}
+    \item زبان \lr{WS-BPEL} یا \lr{Web Services Business Process Execution
+    Language}: یک زبان رسمی برای مشخص کردن المان‌ها و روابط آن‌ها در سرویس‌های
+    وب در مدل \lr{Orchestration} بکار می‌رود. در حین پیاده‌سازی ممکن است با
+    پیچیدگی‌هایی رو به رو شویم.
+    \item \lr{UML} یا \lr{Unified Modeling Language}: با استفاده از این زبان
+    می‌توان برای مدل‌های \lr{Orchestration} با استفاده از \lr{Activity diagram}
+    روابط بین المان‌ها را مشخص کرد.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{زبان‌های \lr{Choreography}}
+
+\begin{enumerate}
+    \item \lr{WS-CDL} یا \lr{Web Services Choreography Description Language}: به
+    صورت مشخص روی تعریف مدل \lr{Choreography} وب سرویس‌ها مورد استفاده قرار
+    می‌گیرد.
+    \item \lr{Pi-Calculus}: از یک زبان ریاضی برای تعریف سیستم‌های موبایل و روابط
+    داخلی آن‌ها استفاده می‌کند. یک زبان رسمی برای استدلال در مورد سیستم‌های
+    همروند ارائه می‌دهد.
+\end{enumerate}
+
 \bibliographystyle{unsrt-fa}

### 2024-12-02 large-scale/contents/business.tex
update: complete session 8 and previous

\section{کلاس‌ها، یوزکیس‌ها و سیکوئنس‌ها}

کلاس‌ها ثابت‌هایی هستند که به سه دسته زیر تقسیم می‌شوند:

\begin{enumerate}
    \item کلاس‌های مرزی یا \lr{Boundary classes}
    \item کلاس‌های موجودیتی یا \lr{Entity classes}
    \item کلاس‌های کنترلی \lr{Control classes}
\end{enumerate}

\subsection{کلاس‌های مرزی}

کلاس‌هایی هستند که مرز بین سیستم با دنیای بیرون را مشخص می‌کنند که شامل
سخت‌افزار و پروتکل‌های ارتباطی می‌توانند باشند.

برای مثال، کیبوردی که در \lr{ATM} استفاده می‌کنیم از نوع کلاسی مرزی می‌باشد.

\subsection{کلاس‌های موجودیتی}

کلاس‌هایی هستند که در مورد یک چیز یا موجودیتی در سیستم حاضر هستند و بخواهیم در
مورد آن‌ها اطلاعاتی را ذخیره‌سازی کنیم.

\subsection{کلاس‌های کنترلی}

کلاس‌هایی هستند که کنترل بقیه قسمت‌های سیستم را بر عهده دارند.

\subsubsection*{نکته‌}

\begin{itemize}
    \item حداقل یک کلاس کنترلی در سیستم وجود دارد، اگر وجود نداشته باشد در حقیقت
    آن سیستم خودش یک کلاس کنترلی می‌باشد.
    \item ساختار کلاس‌ها عبارت‌اند از: نام کلاس، ویژگی‌های موجودیت و متد‌های آن
    \item یک نیازمندی که به مهندس نرم‌افزار گفته می‌شود بایستی زیر تمام اسم‌ها
    خط بکشد. این اسم‌های خط کشیده شده در حقیقت کلاس‌های سیستم هستند و بایستی
    مشخص کنیم که از چه نوع کلاس‌هایی می‌باشند. زیر تمام افعال نیز بایستی خط بکشد
    که متد‌های آن کلاس‌ها را مشخص کند.
    \item کلاس‌ها زمانی که تکرار می‌شوند، یا ممکن است به آن افزوده شود که تبدیل
    به کلاس بزرگ‌تری شوند یا یک کلاس به زیر کلاس‌هایی برای سادگی پیاده‌سازی
    شکسته می‌شود.
    \item کلاس‌های کنترلی را خودمان بایستی ایجاد کنیم.
    \item در کشیدن نمودار‌ها بایستی اول از همه \lr{Usecase} دیاگرام کشیده شود و
    از روی موجودیتی که با افعال کار می‌کند به کلاس‌ها رسید و سپس دیاگرام
    \lr{Sequence} که بالای هر مورد در \lr{Sequence diagram} کلاس‌های ما قرار
    دارند. با اینکار در نمودار \lr{Sequence} مشخص می‌کنیم که هر موجودیت با چه
    موجودیت دیگری در ارتباط است.
\end{itemize}

\subsection{اجزای \lr{Usecase diagram}}

\begin{enumerate}
    \item \lr{Actor}
    \item \lr{Usecases}: در حقیقت افعالی که هر \lr{Actor} انجام می‌دهد را شامل
    می‌شود. در حقیقت به صورت کاربردی منو‌های یک سیستم یا آیتم‌های تنظیمات یک
    نرم‌افزار (دستگاه) \lr{usecase}های آن است.
\end{enumerate}

\subsection{تعریف \lr{Actor}}

شخص یا سیستمی بیرون از سیستم ما است که با سیستم تعامل دارد. این تعامل به صورت
مستقیم و \lr{Single hop} می‌باشد و به وسیله واسط یا \lr{Two step} نمی‌توان نام
آن را \lr{Actor} گذاشت. بین \lr{Actor}ها عملیاتی انجام نمی‌شود.

\subsection{تعریف \lr{Business actor}}

شخص یا سیستمی که بیرون از سازمان با سیستم ما در تعامل است را می‌گوییم. سطح تجرید
در \lr{Business} بالاتر می‌باشد. هر \lr{Business} هدف کلی یک سازمان را مشخص
‌میکند. \lr{Business} داشنگاه آموزش دادن و \lr{Business} بانک انجام تراکنش‌ها می‌باشد.

\begin{itemize}
    \item برای مثال شخصی وارد دانشگاه می‌شود یک عنوانی دارد. یا استاد، یا دانشجو
    یا کارمند آنجاست. این فرد قرار است یک سرویسی دریافت کند.
    \item برای مثال شخصی وارد بانک می‌شود و به باجه‌ای از بانک مراجعه می‌کند جهت
    افتتاح حساب. آن مشتری به عنوان \lr{Business actor} است و آن شخصی که پشت باجه
    در حال استفاده از سیستم بانکی جهت افتتاح حساب است به عنوان \lr{Actor} محسوب
    می‌شود.
    \item شخصی که داخل دانشگاه است چه استاد باشد، چه دانشجو چه کارمند، از نوع
    \lr{Business actor} می‌باشد ولی داخل سیستم آموزشیار به صورت \lr{Actor} خواهد
    بود.
    \item مشخص کردن نقش موجودیت‌ها داخل سیستم به موقعیت آن‌ها نسبت به سیستم
    وابستگی دارد.
\end{itemize}

\subsection{تعریف \lr{Business process}}

فرایند‌هایی که یک \lr{Business} پوشش می‌دهد را در نظر دارد. در \lr{Business}
آموزش یا دانشگاه، \lr{Business process} جذب داشنجو و استاد را داریم.

\subsection{تعریف \lr{Business worker}}

به شخصی گفته می‌شود که داخل سیستم فعالیت دارد و روی موجودیت‌ها کاری را انجام
می‌دهد.

\subsection{ابهامات}

برای اینکه مشخص کنیم وضعیت یک موجودیت در سیستم \lr{Actor} است یا \lr{Business
actor} یا \lr{Business worker} نیازی به الزام دانستن همه چیز نداریم بلکه همه چیز
به شرایط و محیط سیستم بستگی دارد:

\begin{itemize}
    \item هر \lr{Actor} الزاماً یک \lr{Business worker} است؟ هر \lr{Actor}
    می‌تواند \lr{Business worker} باشد?
    \begin{itemize}
        \item الزامی وجود ندارد و یک \lr{Actor} می‌تواند \lr{Business worker}
        باشد. برای مثال استاد نسبت به دانشگاه یک \lr{Business worker} است چرا که
        با موجودیت‌هایی به نام دانشجو سروکار دارد، اما نسبت به سیستم آموزشیار به
        صورت مستقیم \lr{Actor} می‌باشد.
        \item شخصی در بانک کار می‌کند پس به عنوان \lr{Business worker} معرفی
        می‌شود. همان شخص در تعطیلات وقتی می‌خواهد از خدمات بانک استفاده کند به
        عنوان \lr{Actor} خواهد بود. همان شخص اگر بخواهد پول خود را از سیستم
        برداشت کند باید به عنوان \lr{Business actor} ظاهر شود تا کارش را انجام
        دهد.
    \end{itemize}
    \item هر \lr{Actor} الزاماً \lr{Business actor} است؟ هر \lr{Actor} می‌تواند
    \lr{Business actor} باشد؟
    \begin{itemize}
        \item در حالت کلی دانشجو یک \lr{Business worker} است ولی نسبت به
        آموزشیار صرفاً \lr{Actor} خواهد بود.
        \item سیستم صندوق رفاه باید نسبت به تمام سیستم‌ها \lr{Actor} باشد.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item از \lr{Include} زمانی استفاده می‌کنیم که از یک \lr{usecase} به
    \lr{usecase} دیگر اشاره داشته باشیم.
    \item \lr{Uses} تحت شرایطی خاص استفاده می‌شود. برای مثال یک \lr{usecase} به
    نام «تخفیف دادن» داریم که تنها برای مشتریانی است که بیشتر از ۶۰ میلیون تومان
    خرید داشته‌اند.
    \item در \lr{usecase}‌ها هیچ وقت در مورد زمان انجام کاری به صورت مرحله به
    مرحله صحبت نمی‌کنیم بلکه انجام فرایند داخل هر \lr{usecase} را با نمودار
    \lr{Sequence} مشخص می‌کنیم.
    \item هر آنچه که ماهیت لمس کردن داشته باشد در سیستم حساب نمی‌شود و به عنوان
    کلاس تعریف نخواهد شد.
\end{itemize}

### 2024-12-02 large-scale/contents/interoperability.tex
update: complete session 8 and previous

\newpage
\section{قابلیت تعامل یا \lr{Interoperability}}

ویژگی کیفی دوم بعد از \lr{Availability} قابلیت تعامل می‌باشد. تعامل باید بیشتر
از دو سرویس باشد که قادر باشند به صورت معناداری تبادل اطلاعات
\footnote{\lr{Information exchange}}داشته باشند.

برای مثال در سیستم دانشگاهی، یک سیستم به نام آموزشیار وجود دارد، یک سیستم به نام
سیستم مالی دانشگاه و سیستم دیگر به نام پژوهشیار و غیره. این سیستم‌ها باید
بتوانند به صورت معناداری با هم تعامل و تبادل اطلاعات داشته باشند. همانند
\lr{Availability} جواب ما به صورت «بلی» یا «خیر» نمی‌باشد.

\subsubsection*{نکته}

هر کدام از ویژگی‌های کیفی یک سناریو عمومی دارند و حداقل یک سناریو عینی.

\subsection{سناریو عمومی}

\begin{enumerate}
    \item منبع تحریک: یک سیستم
    \item محرک: یک درخواست جهت تبادل اطلاعات بین سیستم‌ها
    \item مصنوعات یا \lr{Artifact}: سیستمی که قرار است منبع تحریک با آن تعامل
    داشته باشد.
    \item محیط: سیستم‌هایی که در زمان اجرا یا قبل از زمان اجرا شناخته می‌شوند و
    می‌خواهد برای تبادل اطلاعات شرکت داشته باشند.
    \item پاسخ: حداقل یکی از موارد زیر:
    \begin{itemize}
        \item درخواست به صورت مناسبی رد می‌شود و به روشی مناسب به کاربر یا
        سیستم‌ها اطلاع داده می‌شود.
        \item درخواست به طور موفق در سیستم پذیرفته می‌شود و اطلاعات به صورت موفق
        بین سیستم‌ها ارسال می‌شود.
        \item درخواست به وسیله یک یا چند سیستم گزارش‌گیری
        \footnote{\lr{logging}} می‌شود.
    \end{itemize}
    \item اندازه‌گیری پاسخ: حداقل یکی از موارد زیر:
    \begin{itemize}
        \item درصد تبادل صحیح اطلاعات به صورت موفقیت آمیز بین سیستم‌ها
        \item درصد عدم تبادل اطلاعات بین سیستم‌ها
    \end{itemize}
\end{enumerate}

\subsection{سناریو عینی}

سیستم اطلاعات خودرو (\lr{ECU}) موقعیت فعلی ما را به سیستم نظارت بر ترافیک ارسال
می‌کند. سیستم نظارت بر ترافیک موقعیت مکانی ما را با اطلاعات دیگر ترکیب می‌کند و
این اطلاعات را روی نقشه گوگل قرار می‌دهد و آن را پخش می‌کند. اطلاعات مکان ما به
درستی با احتمال ۹۹/۹٪ گنجانده شده است \footnote{\begin{LTR} Our vehicle
information system sends our current location to the traffic monitoring system.
The traffic monitoring system combines our location with other information,
overlays this information on a Google Map, and broadcasts it. Our location
information is correctly included with a probability of $99.9$\%. \end{LTR}}.

\begin{enumerate}
    \item منبع تحریک: سیستم اطلاعات خودرو
    \item محرک: موقعیت فعلی کاربر
    \item مصنوعات: سیستم دیگر (سیستم نظارت بر کنترل ترافیک)
    \item محیط: انتقال اطلاعات کاربر در \lr{Google Maps}
    \item پاسخ: نمایش اطلاعات مسیریابی و ترکیب اطلاعات موقعیت مکانی با اطلاعات
    دیگر
    \item معیار پاسخ: اطلاعات ارسال شده به کاربر با احتمال ۹۹/۹٪ درست خواهد بود.
\end{enumerate}

\subsection{هدف تاکتیک‌های تعامل‌پذیری}

ورودی در این ویژگی کیفی درخواست تبادل اطلاعات است که با استفاده از تاکتیک‌هایی
می‌خواهیم درخواست را به درستی کنترل کنیم که انجام شود.

\subsection{تاکتیک‌های تعامل‌پذیری}

تاکتیک‌های تعامل‌پذیری به دو دسته زیر تقسیم می‌شوند:

\subsubsection{\lr{Locate} و \lr{Dicover service}}

قبل از تعامل با هر سیستم باید اول از همه ببینیم که سیستم کجا قرار دارد. پس
بایستی موقعیت مکانی سیستم که می‌خواهیم با آن تبادل اطلاعات داشته باشیم را بدست
آوریم. چیزی مانند \lr{DNS} را استفاده کنیم که به صورت سلسله مراتبی جست و جو را
انجام دهد و فضای جست و جو را همیشه محدود کنیم.

سرویس هرگونه خدمتی است که کاربر آن را تقاضا داشته است. سرویس‌ها می‌توانند از روی
نام، آدرس محل قرارگیری، آدرس‌های شبکه‌ای و غیره کشف شوند و توسط زیر سیستم‌ها
مورد استفاده و تعامل قرار گیرند.

برای مثال سرویس خدمات شهری، وقتی کاربری از شهر بندر عباس درخواست خود را ارسال
می‌کند باید به سرویس‌هایی ارسال شوند که نزدیک‌ترین نقطه به کاربر هستند تا کاربر
بتواند به صورت مناسب به پاسخ خود برسد (در مقیاس دو شهر داخل کشور یک مقدار
نامناسب است ولی اگر سرویس \lr{Netflix} را در نظر بگیرید که یک کاربر ایرانی
بخواهد به سرور \lr{USA} درخواست ارسال کند و از آن خدمات دریافت کند بهتر است به
سرویسی درخواستش هدایت شود که نزدیک‌ترین نقطه به محل زندگی وی است.).

\subsubsection{\lr{Manage Interface}}

\begin{enumerate}
    \item \lr{Orchestration}: عموماً یک سرویس مرکزی وجود دارد که نقش هماهنگ
    کننده را در سیستم اجرا می‌کند و مشخص می‌کند که هر تسکی بایستی از چه سرویس به
    چه سرویسی منتقل شود.
    \item \lr{Choreography}: سرویس‌هایی هستند که کاملاً به یکدگیر وابستگی دارند
    و مرحله به مرحله یکی پس از دیگری درخواست را پردازش و خروجی را به سرویس بعدی
    منتقل می‌کنند.
    \item \lr{Tailor interface}: واژه‌ای به نام \lr{Decorate} است که با نظر
    خودمان سیستم مورد نظر را دکور می‌کنیم که این دکور کردن نیز براساس الگوی دکور
    اتفاق می‌افتد. قابلیت‌هایی که یک سیستم دارد را براساس شرایط ممکن تغییر
    می‌دهیم. برای مثال اتفاقی که برای اپلیکیشن \lr{Snapp} در \lr{AppStore} شرکت
    اپل رخ داد. وقتی شرکت اسنپ برنامه \lr{iOS} خود را در فروشگاه اپل منتشر
    می‌کرد به دلیل ایرانی بودن توسعه‌دهندگان برنامه حذف می‌شد. برنامه‌نویسان
    انسپ برنامه‌ای را طراحی کردند که تنها در شرایط \lr{IP} ایران برنامه اسنپ را
    برای مشتریان نشان دهد. در غیر این صورت در هر موقعیت مکانی به غیر از ایران
    اپلیکیشن \lr{Music player} را به کاربران نمایش می‌داد.
\end{enumerate}

\subsubsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item دو سرویس تنها با یکدیگر به صورت مستقیم صحبت نمی‌کنند بلکه نیاز به روشی
    داریم به نام \lr{Enterprise Service Bus (ESB)} داریم تا مدیریت پیام‌ها از
    طریق آن صورت گیرد.
    \item \lr{ESB} حاوی تعدادی \lr{Adapter} دارد که هر موقع سرویس (آ) به سرویس
    (ب) می‌خواهد ارتباط داشته باشد پیام‌های آن‌ها را بررسی می‌کند که چگونه
    بایستی با یکدیگر تعامل داشته باشند.
\end{itemize}

\subsection{سه بخش اصلی سرویس}

\begin{itemize}
    \item \lr{Interface}
    \item \lr{Service contract}: قراردادی است که مشخص می‌کند نحوه استفاده از
    سرویس به چه صورتی باید باشد.
    \item \lr{Implementation}
    \begin{itemize}
        \item \lr{Business logic}
        \item \lr{Data}
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{\lr{Service composition} یا ترکیب سرویس‌ها}

ترکیب سرویس‌ها عموماً براساس \lr{Workflow} یک سازمان انجام می‌شود. اینکه بتوانیم
برآورد کنیم در بقیه \lr{Workflow}ها چه ترکیب‌هایی وجود دارد که می‌توانند در
سیستم ما نیز مورد استفاده قرار گیرند. در مباحث مقیاس‌پذیری باید بررسی شود که
تماماً شامل هزینه خواهد بود. بعد از \lr{Workflow} بایستی \lr{Sub-workflow} آن
سیستم را پیدا کنیم که کمک می‌کند مجموعه‌ای از تسک‌ها را در یک دسته‌بندی قرار
دهیم که اولاً بتواند تعامل داشته باشد و ثانیاً بتواند روی منابع، بهتر اجرا شود.
شکست \lr{Workflow} به چند \lr{Sub-workflow} باید به منابع سیستم هم نگاه شود.
مثال وسایل خانه نسبت به متراژ و مقدار وسیله‌ای که یک خانه می‌تواند داشته باشد.
ترکیب سرویس‌ها باید هم کاربر را نسبت \lr{SLA} راضی نگه دارد هم منابعی را تعریف
کند که بتواند خدمات را به بهترین شکل ارائه دهند.

### 2024-12-14 system-evaluation/project/rip.tex
wip: add draft of project

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
% \usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
% \settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\input{../config.tex}

\title{RIP Project Report}
\author{Alireza Soltani Neshan}

\begin{document}
\maketitle

\section{Pre-requirements}

\begin{itemize}
    \item \texttt{PPP\_DS3} link has a data rate of 44.736 Mbps. All the routers
    connected with this link.
    \item RIP traffic is the total amount of RIP update traffic (in bits)
    sent\/received per second by all the nodes using RIP as the routing protocol
    in the IP interfaces in the node.
    \item Update list of files and the model directories with \textbf{File},
    \textbf{Manage Model Files} and \textbf{Refresh Model Directories}.
\end{itemize}

\subsection{Print out the layout of the network I implemented in this lab}

\begin{lstlisting}
# 
# Purpose:   Contains IP address information for all active 
#            interfaces in the current network model.
#            (created by exporting this information from the model.)
#

# Node Name: Campus Network.router_1
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.0.1        255.255.255.0    Campus Network.net_10 <-> router_1
   IF1                      192.0.1.1        255.255.255.0    Campus Network.net_11 <-> router_1
   IF10                     192.0.2.1        255.255.255.0    Campus Network.router_2 <-> router_1
   IF11                     192.0.3.1        255.255.255.0    Campus Network.router_1 <-> router_3

# Node Name: Campus Network.net_10
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.0.2        255.255.255.0    Campus Network.net_10 <-> router_1

# Node Name: Campus Network.net_11
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.1.2        255.255.255.0    Campus Network.net_11 <-> router_1

# Node Name: Campus Network.router_2
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.4.1        255.255.255.0    Campus Network.net_12 <-> router_2
   IF1                      192.0.5.1        255.255.255.0    Campus Network.net_13 <-> router_2
   IF10                     192.0.2.2        255.255.255.0    Campus Network.router_2 <-> router_1
   IF11                     192.0.6.1        255.255.255.0    Campus Network.router_4 <-> router_2

# Node Name: Campus Network.net_12
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.4.2        255.255.255.0    Campus Network.net_12 <-> router_2

# Node Name: Campus Network.net_13
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.5.2        255.255.255.0    Campus Network.net_13 <-> router_2

# Node Name: Campus Network.router_3
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.7.1        255.255.255.0    Campus Network.net_14 <-> router_3
   IF1                      192.0.8.1        255.255.255.0    Campus Network.net_15 <-> router_3
   IF10                     192.0.3.2        255.255.255.0    Campus Network.router_1 <-> router_3
   IF11                     192.0.9.1        255.255.255.0    Campus Network.router_3 <-> router_4

# Node Name: Campus Network.net_14
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.7.2        255.255.255.0    Campus Network.net_14 <-> router_3

# Node Name: Campus Network.net_15
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.8.2        255.255.255.0    Campus Network.net_15 <-> router_3

# Node Name: Campus Network.router_4
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.10.1       255.255.255.0    Campus Network.net_16 <-> router_4
   IF1                      192.0.11.1       255.255.255.0    Campus Network.net_17 <-> router_4
   IF10                     192.0.9.2        255.255.255.0    Campus Network.router_3 <-> router_4
   IF11                     192.0.6.2        255.255.255.0    Campus Network.router_4 <-> router_2

# Node Name: Campus Network.net_16
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.10.2       255.255.255.0    Campus Network.net_16 <-> router_4

# Node Name: Campus Network.net_17
#  Iface Name            IP Address       Subnet Mask      Connected Link
#  ----------            ---------------  ---------------  ----------------
   IF0                      192.0.11.2       255.255.255.0    Campus Network.net_17 <-> router_4
\end{lstlisting}

\end{document}

### 2025-01-02 large-scale/contents/sa.tex
update: add Garlan and Shaw definition

@@
 برای مثال معماری کلاینت سرور که براساس نیازمندی‌های نرم‌افزاری بیان می‌شود که چه
-بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت.
+بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت. (در حقیقت بخشی از تعریف معماری
+نرم‌افزار توسط \lr{Garlan} و \lr{Shaw} می‌باشد.)
 
@@
 
-\subsection{\lr{External Feasible Properties}}
+\subsection{\lr{External Visible Properties}}
 
 آن بخش چه وظیفه‌ای را باید انجام دهد و آن بخش آن وظیفه را در حال انجام است یا
-خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External Feasible
+خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External visible
 Properties} مطرح نمی‌شود.
@@
 \begin{itemize}
-    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چیز
+    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چی
     هستند یا به عبارتی همه منابع به صورت \lr{Clone} از یکدیگر هستند. برای مثال
@@
 
-\subsection{تعریفی دیگر برای معماری نرم‌افزار}
+\subsection{تعریفی دیگر برای معماری نرم‌افزار (\lr{Garlan and Shaw})}
 

### 2025-01-03 large-scale/contents/availability.tex
update: add more about concrete scenarios

@@
 
-در دسترس‌پیذیرپذیری بررسی \lr{Total time} بسیار مهم است، چرا که سرویس در آن زمان
+در دسترس‌پذیری بررسی \lr{Total time} بسیار مهم است، چرا که سرویس در آن زمان
 بایستی بدون مشکل در دسترس باشد و به صورت صحیح تا انتهای بازه مشخص \lr{Total
@@
     \item قابلیت اصلاح
-    \item قابلیت آزمانیش
+    \item قابلیت آزمایش
     \item قابلیت استفاده مجدد
@@
 منبع تحریک شامل بعضی از موجودیت‌ها از قبیل، انسان، سیستم کامپیوتری، نرم‌افزار‌ها
-و هر محرک دیگری است که یک تحریک را در سیستم ایجاد می‌کند یا به بیانی دیگر موجود
+و هر محرک دیگری است که یک تحریک را در سیستم ایجاد می‌کند یا به بیانی دیگر موجب
 تولید یک تحریک می‌شود.
@@
     \item خصوصیات کیفی در سناریو‌های عمومی و عینی دقیقاً مانند هم هستند فقط
-    موارد‌ آن‌ها نسبت به دامته متفاوت مطرح می‌شوند.
+    موارد‌ آن‌ها نسبت به دامنه متفاوت مطرح می‌شوند.
     \item هر \lr{Fault} که شناسایی نشده باشد در محرک خواهد بود.
@@
 
-\subsection{مثال سناریو عینی}
+\subsection{سناریو عینی ۱: سیستم پایش ضربان قلب}
 
@@
 \footnote{\begin{LTR}
-    The heatbeat monitor determines that the server is nonresponsive during
+    The heartbeat monitor determines that the server is nonresponsive during
     normal operations. The system informs the operator and continues to operate
@@
 
+\begin{multicols}{3}
     \begin{enumerate}
@@
     \end{enumerate}
+\end{multicols}
 
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{سناریو عینی ۲: سیستم مدیریت نوبت‌دهی بیمارستان}
+
+یک بیمارستان تصمیم دارد سیستمی برای مدیریت وقت‌دهی به بیماران طراحی کند. سیستم
+باید بتواند درخواست‌های وقت‌دهی را به‌صورت آنلاین و در زمان‌های پرترافیک، مثلاً
+در ساعات اولیه صبح، پاسخ دهد.
+
+\begin{multicols}{3}
+   \begin{enumerate}
+    \item عامل تحریک: کسی که درخواست ثبت وقت دهی را دارد می‌تواند کاربر باشد.
+    \item محرک: درخواست ثبت وقتی‌دهی
+    \item محیط: در زمان‌های پر ترافیک و ساعت اولیه صبح
+    \item فرآورده: سروری که باید درخواست‌ها را دریافت کند و نسبت به آن پاسخی دهد
+    (که همان سیستم می‌شود).
+    \item پاسخ: پاسخ دادن به درخواست‌های وقت‌دهی
+    \item معیار پاسخ: به صورت آنلاین و در کمتر از ۲ ثانیه باشد
+   \end{enumerate} 
+\end{multicols}
+
+\subsection{سناریو عینی ۳: فروشگاه آنلاین با تخفیف لحظه‌ای}
+
+یک فروشگاه آنلاین قصد دارد کمپینی برای تخفیف لحظه‌ای برگزار کند. کاربران باید
+بتوانند در مدت‌زمان محدود (مثلاً 5 دقیقه)، سفارش خود را ثبت کنند و سیستم باید
+این سفارش‌ها را به‌سرعت پردازش کند، حتی در زمانی که ترافیک کاربران به‌شدت بالا
+می‌رود.
+
+\begin{multicols}{3}
+    \begin{enumerate}
+        \item عامل تحریک: کاربران
+        \item محرک: درخواست ثبت سفارش (ریکوئستی که ارسال می‌شود)
+        \item محیط: نرمال و حتی در ترافیک
+        \item فرآورده: سرور یا سیستم نرم‌افزاری که خدماتی را ارائه می‌دهد.
+        \item پاسخ: پردازش کردن درخواست کاربران نسبت به هر سفارش
+        \item معیار پاسخ: به سرعت پردازش کردن سفارش‌ها
+    \end{enumerate} 
+\end{multicols}
 

### 2025-01-03 large-scale/contents/availability.tex
fix: update some bad words

@@
 
-تاکتیک‌ها معمولاً به صورت ترکیبی مورد استفاده قرار می‌گیرند. اینکه ما به چهع
+تاکتیک‌ها معمولاً به صورت ترکیبی مورد استفاده قرار می‌گیرند. اینکه ما به چه
 صورت از \lr{Monitoring} استفاده می‌کنیم بستگی به سناریو مطرح شده در ویژگی کیفی
@@
 
-یکی از مهم‌ترین اهداف دسترس‌پذیری شناسایی تمام \lr{Fault}ها پوشش آن‌ها می‌باشد.
-حتی زمانی که سیستم به \lr{Fault} بر خورد کرد بتوان خیلی سریع آن را \lr{Repair}
-کرد و سیستم را به مدار بازگردانیم.
+یکی از مهم‌ترین اهداف دسترس‌پذیری شناسایی تمام \lr{Fault}ها و پوشش آن‌ها
+می‌باشد.  حتی زمانی که سیستم به \lr{Fault} بر خورد کرد بتوان خیلی سریع آن را
+\lr{Repair} کرد و سیستم را به مدار بازگردانیم.
 

### 2025-01-03 large-scale/contents/business.tex
update and add scenario draft

@@
 در \lr{Business} بالاتر می‌باشد. هر \lr{Business} هدف کلی یک سازمان را مشخص
-‌میکند. \lr{Business} داشنگاه آموزش دادن و \lr{Business} بانک انجام تراکنش‌ها می‌باشد.
+‌میکند. \lr{Business} دانشگاه آموزش دادن و \lr{Business} بانک انجام تراکنش‌ها می‌باشد.
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item در حالت کلی دانشجو یک \lr{Business worker} است ولی نسبت به
+        \item در حالت کلی دانشجو یک \lr{Business actor} است ولی نسبت به
         آموزشیار صرفاً \lr{Actor} خواهد بود.

### 2025-01-03 large-scale/scenario_2.tex
update and add scenario draft

@@
+یک سیستم مدیریت بحران شهری را در نظر بگیرید که با استفاده از مدل جمع سپاری،
+بحران‌های شهری را مدیریت می‌کند. این بحران‌ها شامل آتش‌سوزی و حوادث رانندگی
+می‌باشد.کاربران امکان ارسال SMS، تصویر و ویدئو را از طریق سیستم دارند. سیستم
+مدیریت بحران از ابتدا، راستی‌آزمایی نسبت به وقوع حادثه را انجام می‌دهد، سپس بر
+اساس اطلاعات دریافتی اقدام به حل موضوع می‌کند. همچنین پیامی از سمت سیستم در صورت
+صحت حادثه کاربران برای اطلاع‌دهنده ارسال خواهد شد. سیستم تعامل مشخصی با اورژانس
+و آتش‌نشانی خواهد داشت.
+ برای این سناریو چه ویژگی‌های کیفی انتخاب می‌کنید و
+تاکتیک‌هایی که بایستی در آن اعمال شود را بنویسید.
+
 سیستم مدیریت بحران شهری

### 2025-01-03 large-scale/contents/scenarios.tex
update: add final scenarios

\newpage
\section{سناریو‌های ویژگی‌های کیفی \lr{Availability} و \lr{Interoperability}}

برای دو سناریو زیر چه ویژگی‌های کیفی می‌توان وضع کرد و چه تاکتیک‌هایی بایستی
انتخاب شوند تا سیستم بتواند برای کاربران در کارایی رضایت بخش باشد.

\subsection{سیستم مراقبت از سلامت}

یک سیستم مراقبت از سلامت داریم که شامل یک ساعت هوشمند و یک سیستم آنالیز داده
می‌باشد. ساعت هوشمند بر اساس سنسور‌های تعبیه شده در آن اطلاعات را دریافت می‌کند
و اطلاعات را پس از فیلتر شدن در اپلیکیشن سبکی که در سمت ساعت است آنالیز اولیه را
انجام می‌دهد. با توجه به اینکه آنالیز نهایی می‌بایست بر اساس سابقه و پرونده
پزشکی بیمار انجام شود، اطلاعات به سمت ابر فرستاده می‌شود. در محیط ابر سیستم
آنالیز اطلاعات بیمار با توجه به سوابق، آنالیز نهایی را انجام می‌دهد و در صورت
نیاز پیام مناسب را برای بیمار ارسال می‌کند و نتیجه را در پرونده پزشکی ثبت
می‌کند. همچنین اطلاعات بدست آمده را برای پزشک بیمار ارسال می‌کند. در سیستم مورد
نظر، هشدار‌هایی نیز به بیمار برای مصرف دارو یا اقدامات احتمالی داده می‌شود.

این سناریو نیازمندی دو ویژگی کیفی \lr{Availability} به همراه
\lr{Interoperability} می‌باشد. همچنین وجود ویژگی کیفی امنیت در نگهداری داده‌ها و
اطلاعات بیمار جهت حفظ حریم‌خصوصی وی الزامی می‌باشد.

\subsubsection*{حفظ \lr{Availability}}

\begin{enumerate}
    \item وجود عملیات \texttt{Ping/echo} برای بررسی صحبت ارتباط ساعت هوشمند به
    تلفن همراه. درست است که استفاده از این تکنیک باعث می‌شود ساعت صبر کند تا
    تلفن هوشمند بیمار پیام آزمایشی را دریافت کند اما این عملیات کاملاً می‌تواند
    به صورت \texttt{Async} باشد و همزمان ساعت پایش علائم حیاتی بیمار را ادامه
    دهد. استفاده از این تکنیک به دلیل آن است که اگر ارتباط با تلفن هوشمند از کار
    افتاد، در ابتدا ساعت در حالت آنالیز اولیه داخلی خود رفته و سپس به کاربر
    اعلام کند که ساعتش با تلفن همراه وی متصل نمی‌باشد.
    \item استفاده از تکینک \texttt{Timestamp}: چون داشتن علائم حیاتی بیمار
    کاملاً ضروری است برای مثال در سیستم مذکور اطلاعات هر ۵ دقیقه یکبار به سمت
    موبایل ارسال می‌شود و سپس به سمت سرور‌ها ارسال خواهند شد. به همین خاطر
    مانیتور کردن رکورد‌های ثبت شده توسط ساعت امری بسیار مهم است تا بررسی کنیم
    توالی \texttt{timestamp}ها کاملاً براساس برنامه بوده و اطلاعات به صورت منظم
    ارسال می‌شود. در غیر این صورت بایستی وجود \lr{Fault} را در این بخش بررسی
    کنیم.
    \item استفاده از تکنیک \lr{Condition monitoring}: به جهت آن است که کاربر
    ساعت را به صورت مناسب به مچ خود متصل کرده باشد تا علائم حیاتی با دقت بیشتر
    از بدن بیمار پایش شوند.
    \item استفاده از سیستم‌های \lr{Voting} برای حفظ پایداری ذخیره‌سازی اطلاعات
    در سرور‌های ابری: به دلیل آنکه پرونده پزشکی بیمار بایستی کامل باشد تا فرایند
    هوش‌مصنوعی به صورت مناسب صورت گیرند، براساس استاندارد \texttt{TMR} برای حفظ
    \lr{Redundancy} ۳ سرور تعریف می‌کنیم که کاملاً به صورت \lr{Hot Spare} یا
    \lr{Active Redundant} درحال سینک شدن اطلاعات با یکدیگر هستند. به دلیل حیاتی
    بودن حفظ اطلاعات نیاز به \lr{State resync} بین سرور‌ها وجود دارد. طبق
    قانون \texttt{TMR} هر ۳ سرور به صورت \texttt{Replication} دقیقاً کلونی از
    یکدیگر هستند.
    \item در تمام بخش‌هایی که برنامه نویسی انجام می‌شود برای شناسایی \lr{Fault}
    بایستی تمام برنامه‌های \texttt{Exception-detection} داشته باشند که کاملاً
    خطا‌های غیرمنتظره را هندل کنند تا سیستم نیاز به راه‌اندازی و تعمیر نداشته
    باشد و کاملاً صحیح به کار خود ادامه دهند.
    \item استفاده از \texttt{Degradation}: در قسمت تعمیر و آماده‌سازی، اگر بخشی
    از اپلیکیشن موبایل با سرور قادر به دریافت اطلاعات نبود، کل اپلیکیشن به خاطر
    آن قسمت از دسترس خارج نشود و تنها از قسمت مورد تعمیر و آماده‌سازی قرار گیرد.
    \item استفاده از \lr{non-stop forwarding}: به محض اینکه یکی از
    الگوریتم‌های رمزنگاری اطلاعات باعث اختلال در سیستم و بار اضافی شد سریعاً از
    الگوریتم‌های جایگزین که سبک‌‌تر هستند استفاده شود. همچنین در قسمت آنالیز
    اولیه به محض اینکه یکی از مدل‌های \lr{ML} با کندی فرایند پیشبینی را انجام
    دادند از مدل جایگزین استفاده شود تا بیمار کمترین تاخیر را داشته باشد.
    \item استفاده از تکنیک \lr{Remove fault from service} به محض اینکه
    \lr{Fault} در سیستم یافت شد سریعاً آن را رفع کنیم و به جوان‌سازی نرم‌افزار
    به بپردازیم.
\end{enumerate}

\subsubsection*{حفظ \lr{Interoperability}}

با توجه به اینکه می‌توان به سناریو به وسعت جهانی نگاه کرد، بیماران هر کشوری قرار
است از سرویس‌های ما استفاده کنند، به همین خاطر بایستی سعی شود سرویس‌ها در موقعیت
مکانی مناسب با هر کشور تعبیه شوند از نظر \lr{Locate} و \lr{Service discovery} تا
سریع‌ترین پاسخ را نسبت به بیمارستان منطقه شهر خود دریافت کنند (به دلیل ارتباط
سرویس نرم‌افزاری با بیمارستان‌ها و درمانگاه‌های داخل کشوری، استانی). از سوی دیگر
به دلیل آنکه این سرویس به چندین زیر سرویس براساس معماری \lr{Micro service} تقسیم
می‌شود وجود یک \lr{Orchestrator} به عنوان بخش مرکزی مدیریت ارسال اطلاعات بیماران
به سرویسی مناسب پیشنهاد می‌شود. چرا که کاملاً سیستم در سطح مقیاس بزرگ می‌باشد و
قطع شدن یکی از سرویس‌ها لازم است سرویس‌های \lr{Back-up} مورد استفاده قرار گیرند.

\subsection{سیستم مدیریت بحران شهری}

یک سیستم مدیریت بحران شهری را در نظر بگیرید که با استفاده از مدل جمع‌سپاری،
بحران‌های شهری را مدیریت می‌کند. این بحران‌ها شامل آتش‌سوزی و حوادث رانندگی
می‌باشند. کاربران امکان ارسال پیامک، تصویر و ویدئو را از طریق سیستم دارند. سیستم
مدیریت بحران از ابتدا، راستی آزمایی نسبت به وقوع حادثه را انجام می‌دهد، سپس
براساس اطلاعات دریافتی اقدام به حل موضوع می‌کند. همچنین پیامی از سمت سیستم در
صورت صحت حادثه کاربران برای اطلاع‌دهنده ارسال خواهد شد. سیستم تعامل مشخصی با
اورژانس و آتش‌نشانی خواهد داشت.

\subsubsection*{حفظ \lr{Availability}}

\begin{enumerate}
    \item استفاده از \lr{Heartbeat} برای بررسی صحت وجود سرویس‌ها در سیستم بین
    سرویس‌های دیگر.
    \item استفاده از تکنیک مانیتورینگ در جهت پایش فعالیت‌های \lr{HTTP} که اگر
    مورد حمله \lr{DDoS} قرار گرفت سریعاً منبع ارسال‌کننده حجم سنگین درخواست را
    شناسایی و بلاک کنیم.
    \item استفاده از \lr{Timestamp}: به خاطر حیاتی بودن اطلاعات باید
    \lr{timestamp} رکورد‌ها را داشته باشیم که اگر توالی نامنظمی دریافت شد سریعاً
    رفع \lr{Fault} را در سیستم انجام دهیم.
    \item استفاده از \lr{Condition monitoring}: به دلیل ارسال تصاویر توسط
    کاربران مختلف، امکان این وجود دارد تصاویر به صورت ناواضح و نامناسب گرفته
    شوند. به همین خاطر در همگام ارسال تصاویر و ویدئو‌ها باید به کاربران آموزش
    داده شود که گوشی را به صورت افقی برای ثبت وقایع در دست داشته باشند.
    \item استفاده از \lr{Retry}: به دلیل ثبت تصاویر و ویدئو‌های حجیم باید این
    قابلیت پیاده‌سازی شود.
    \item استفاده از \lr{Exception-detection-handling}: بایستی در تمام
    برنامه‌های اعم از فرانت و بک، مدیریت استثنات نرم‌افزاری صورت گیرد.
    \item در خصوص تکنیک \lr{Voting} استفاده از ۳ سرور به ازای هر منطقه به صورت
    \lr{Replicatino} مناسب می‌باشد تا تمام سیستم‌ها اطلاعات و توابع یکسانی داشته
    باشند و اطلاعات وقایع به صورت منظم نگهداری و بک‌آپ گرفته شوند.
    \item با توجه به \lr{Protection group} استفاده از تکنیک \lr{Warm spare} یا
    \lr{Passive Redundancy} مناسب می‌باشد که در زمان‌های مشخصی که سازمان مدیریت
    بحران شهری مشخص می‌کند بتوان تمام اطلاعات را بین سرور‌ها دیگر \lr{Sync} کرد.
    \item استفاده از تکنیک \lr{Resync} در \lr{Warm spare} سیستم‌ها.
    \item استفاده از تکینک \lr{Rollback} دقیقاً زمانی که کاربر نتوانسته است
    تصاویر وقایع را ارسال کند و سریعاً کاربر اعلام‌دهنده را بایستی به نقطه امن
    قبلی‌ای که معمار نرم‌افزار مشخص کرده است باز گردانیم.
    \item استفاده از تکینک \lr{Software update}: اگر هر گونه \lr{Bug} و
    \lr{Software fault} رخ داده باشد در نسخه بعدی رفع شده باشد.
    \item استفاده از تکنیک جوان‌سازی برای رفع \lr{Fault} در نرم‌افزار.
    \item استفاده از تکنیک \lr{NSF} برای مثال در پردازش تصویر. اگر هر کدام از
    سرور‌ها قادر به دریافت درخواست پردازش تصویر نبودند سریعاً به سرور‌های دیگر
    درخواست ارسال شود.
\end{enumerate}

\subsubsection*{حفظ \lr{Interoperability}}

به دلیل تعامل سرویس‌ها با یکدیگر و همچنین با سرویس‌های بیرونی مانند اورژانس و
آتش‌نشانی‌های هر منطقه بایستی دو تکنیک استفاده از \lr{Orchestrator} برای هدایت
درخواست‌ها به سرویسی مناسب و \lr{Locate} برای دسترسی به سرویس‌های بیرونی با
آدرسی مناسب که می‌تواند \lr{DNS} یا آدرس شبکه باشد استفاده شود. همچنین به دلیل
تبادل اطلاعات بین سرویس‌ها می‌تواند از \lr{Queue}ها یا \lr{ESB} استفاده کرد. اگر
از \lr{ESB} استفاده شود می‌توان علاوه‌بر ارسال داده‌ها درون آن، منطق کسب و کار
نیز وضع کرد یا داده‌ها را در همان بین \lr{Nomalize} کرد.

### 2025-01-17 system-evaluation/project/rip_report.tex
wip: add third experiment

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{caption, subcaption}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\input{../config.tex}

\title{گزارش پروژه ارزیابی عملکرد پروتکل مسیریابی اطلاعاتی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

\section{تمرینات}

لازم به ذکر است که تمام تمارین انجام شده در نرم‌افزار شبیه‌سازی شبکه \lr{Opnet}
انجام شده است.

\begin{enumerate}
    \item با گراف‌هایی که از ارسال ترافیک در \lr{RIP} بدست آمده است، ترافیک بین
    سناریو‌های \texttt{Failure} و \texttt{No\_Failure} را با هم مقایسه و بررسی
    کنید (حالت نمایش نمودار را میله‌ای کنید).

    \begin{figure}[h!]
        \centering
        \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
            \centering
            \includegraphics[width=\textwidth]{./figs/traffic_sent.png}
            \caption{شبیه‌سازی ترافیک ارسالی در دو سناریو}
        \end{subfigure}
        \hfill
        \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
            \centering
            \includegraphics[width=\textwidth]{./figs/traffic_received.png}
            \caption{شبیه‌سازی ترافیک دریافتی در دو سناریو}
        \end{subfigure}
        \caption{ترافیک‌های شبیه‌سازی شده در \lr{RIP}}
    \end{figure}

    ترافیک‌های ارسال در دو سناریو \lr{Failure} و \lr{No\_Failure} رفتار کاملاً
    متفاوتی با توجه به ماهیت \lr{RIP} دارند.

    ترافیک ارسال‌شده در سناریو \lr{Failure} در لحظات مشخصی اوج می‌گیرد که این
    افزایش ترافیک احتمالاً به دلیل تلاش‌های \lr{RIP} برای بازیابی یا به روزرسانی
    جدول‌های مسیریابی بعد از وقوع خرابی در شبکه می‌باشد. نرخ ارسال معمولاً به
    $4.5K$ بیت بر ثانیه در پیک‌های ترافیک مشاهده می‌شود. حجم ترافیک ارسال به
    دلیل مکانیزم‌های باز‌ارسال اطلاعات توسط \lr{RIP} زیاد است تا درنهایت بتواند
    در مسیری مناسب اطلاعات را منتشر و ارسال کند. این رفتار با توجه به ماهیت
    \lr{RIP} ناهنجاری نیست و کاملاً طبیعی می‌باشد.

    در سناریو \lr{No\_Failure} مشخص است که نرخ ترافیک ارسال‌شده کمتر از سناریو
    \lr{Failure} است و به صورت پایدار در $4K$ بیت بر ثانیه باقی می‌ماند. این
    نمودار‌ها نشان می‌دهند که در حالت بدون خرابی، پروتکل \lr{RIP} به صورت
    دوره‌ای اطلاعات مسیریابی را ارسال می‌کند وکه نیازی به ارسال‌های مکرر یا
    اضافی برای ریکاور کردن اطلاعات ندارد.

    \item تاثیر سناریو \lr{Failure} بین \lr{Router 1} و \lr{Router 2} را بر اساس
    جدول \lr{Router 1} توضیح دهید.

    \begin{figure}[h!]
        \centering
        \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
            \centering
            \includegraphics[width=\textwidth]{./figs/router_1_failure_update.png}
            \caption{تعداد به روزرسانی‌های مسیریاب اول}
        \end{subfigure}
        \hfill
        \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
            \centering
            \includegraphics[width=\textwidth]{./figs/router_2_failure_update.png}
            \caption{تعداد به روزرسانی‌های مسیریاب دوم}
        \end{subfigure}
        \caption{به روزرسانی‌های مسیریاب‌ها در هنگام برخورد به خطا}
    \end{figure}

    در مسیریاب اول تعداد به روزرسانی‌های جدول مسیریابی افزایش داشته است که
    نشان‌دهنده تعداد تلاش مسیریاب برای یافتن مسیر جایگزین برای ارسال پکت‌ها
    می‌باشد.

    اگر به تغییرات دو جدول در تعداد به روزرسانی‌ها دقت کنیم می‌توان متوجه شد
    که مسیریاب اول بعد از قطع ارتباط (مشکل در ارتباط) جدول مسیریابی خود را
    بازسازی می‌کند و اطلاعات مربوط به مسیر‌های دیگر را دریافت می‌کند (پدیده
    \lr{Retry}).

    افزایش به روزرسانی‌های مسیریاب اول نسبت به مسیریاب دوم بیشتر بوده است پس
    می‌توان نتیجه گرفت که مسیریاب اول مستقیماً تحت تاثیر قطع لینک ارتباطی
    قرار داشته است که بعد از مدتی تعداد به روزرسانی‌ها به مقدار ثابتی کاهش
    یافته است که یعنی مسیریاب اول به مسیر جدیدی دست یافته است و می‌تواند از
    طریق آن ارسال پکت‌ها را انجام دهد و به حالت پایدار رسیده است.

    \item سناریو دیگری به نام \texttt{Q3\_Recover} بسازید. در این سناریو لینک
    ارتباطی باید بین \lr{Router\_1} و \lr{Router\_2} باشد به گونه‌ای که بعد از
    ۴۰۰ ثانیه ریکاور شود. شبیه‌سازی این سناریو را انجام دهید و با استفاده از
    نمودار بدست آمده نمودار \lr{Total Number of Updates} مسیریاب اول را با
    نمودار‌های \texttt{No\_Failure} و \texttt{Failure} بررسی و آنالیز کنید.

    \begin{figure}[h!]
        \centering
        \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
            \centering
            \includegraphics[width=\textwidth]{./figs/q3_recover_cfg.png}
            \caption{تعداد به روزرسانی‌های مسیریاب اول}
        \end{subfigure}
        \hfill
        \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
            \centering
            \includegraphics[width=\textwidth]{./figs/comparison_q3_nf_f.png}
            \caption{تعداد به روزرسانی‌های مسیریاب دوم}
        \end{subfigure}
        \caption{به روزرسانی‌های مسیریاب‌ها در هنگام برخورد به خطا}
    \end{figure}

    \begin{enumerate}
        \item سناریوی \texttt{Failure} (قطع لینک):
        در نمودار اول، قطع لینک در ۲۰۰ ثانیه باعث افزایش تعداد به‌روزرسانی‌ها
        می‌شود، زیرا \texttt{Router\_1} سعی می‌کند مسیری جایگزین پیدا کند. این
        وضعیت ناپایدار تا زمانی که شبکه به یک حالت جدید برسد ادامه دارد.
        \item سناریوی \texttt{No\_Failure} (بدون خطا): نمودار دوم نشان می‌دهد که
        جدول مسیریابی \texttt{Router\_1} بدون قطع لینک کاملاً پایدار است.
        به‌روزرسانی‌های جدول مسیریابی تقریباً صفر باقی مانده است.
        \item سناریوی \texttt{Q3\_Recover} (بازیابی لینک):
        در نمودار سوم، قطع لینک در ۲۰۰ ثانیه باعث افزایش تعداد به‌روزرسانی‌ها
        می‌شود، مشابه سناریوی \texttt{Failure}. اما پس از ۴۰۰ ثانیه، زمانی که
        لینک بازیابی می‌شود، تعداد به‌روزرسانی‌ها دوباره افزایش می‌یابد، زیرا
        \texttt{Router\_1} جدول مسیریابی خود را بازسازی کرده و لینک بازیابی‌شده
        را دوباره در نظر می‌گیرد. این امر نشان‌دهنده بازگشت شبکه به حالت پایدار
        است.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{document}

### 2025-01-23 system-evaluation/project/rip_report.tex
update: add overall RIP sim

@@
 
-\title{گزارش پروژه ارزیابی عملکرد پروتکل مسیریابی اطلاعاتی}
-\author{علیرضا سلطانی نشان}
+\title{گزارش پروژه ارزیابی عملکرد پروتکل مسیریابی اطلاعاتی \\ \lr{RIP: Routing
+Information Protocol} \\ \small{\lr{A Routing Protocol Based on the
+Distance-Vector Algorithm}}}
+\author{علیرضا سلطانی نشان \\ \small{استاد راهنما: آقای دکتر مهدی امینیان}}
 
@@
 \maketitle
+\tableofcontents
+\listoffigures
+
+\section{هدف کلی این آزمایش}
+
+هدف از انجام این آزمایش آشنایی با روش پیکربندی و آنالیز عملکرد مدل پروتکل
+اطلاعات مسیریابی یا \lr{RIP} می‌باشد.
+
+\section{بررسی اجمالی}
+
+یک مسیریاب بایستی قادر باشد که با نگاه کردن به آدرس مقصد یک بسته، بهترین مسیر را
+برای ارسال بسته با آدرسی مشخص انتخاب کند. مسیریاب این کار را با مشورت با جدول
+\lr{Forwarding} انجام می‌دهد. مسئله پایه‌ای مسیریاب آن است که مسیریاب‌ها چگونه
+اطلاعات جداول ارسال خود را بدست می‌آورند؟
+
+الگوریتم‌های مسیریابی نیازمند ساخت جداول مسیریابی و آدرس‌دهی هستند. مسئله ساده
+مسیریاب‌ها پیدا کردن کم‌هزینه‌ترین مسیر بین هر دو گره است به گونه‌ای که هزینه یک
+مسیر برابر با مجموع هزینه‌های تمام لبه‌ها باشد که باعث ساخت یک مسیر
+می‌شوند.مسیریابی در شبکه‌ها با استفاده از پروتکل‌هایی مانند RIP انجام می‌شود که
+به صورت توزیع‌شده و دینامیک مسیرهایی با کمترین هزینه را پیدا می‌کنند. این
+پروتکل‌ها با تغییرات در هزینه لینک‌ها یا خرابی گره‌ها و لینک‌ها سازگار هستند.
+
+\subsection{الگوریتم \lr{Distance vector}}
+
+یکی از الگوریتم‌های اصلی مسیریابی، الگوریتم \lr{Distance-Vector} است. در این
+الگوریتم هر گره یک بردار شامل هزینه‌ها را به سایر گره‌ها می‌سازد. این بردار به
+همسایگان مستقیم ارسال می‌شود. پروتکل \lr{RIP} نمونه‌ای از این الگوریتم است که به
+صورت دوره‌ای هر ۳۰ ثانیه اطلاعات مسیریابی را منتشر \lr{Advertissment} می‌کند  و
+در صورت وقوع تغییر \lr{Trigger} به روزرسانی‌های فوری ارسال می‌شوند.
+
+\subsection{آنالیز عملکرد مسیر‌های ساخته شده}
+
+با استفاده از پروتکل \lr{ICMP} می‌توان با \lr{Ping} گرفتن و ارسال بسته‌های
+\lr{Async} به مسیر‌های مقصد، عملکرد مسیر‌های ایجاد شده را بررسی کرد.
+
+\subsection{اهداف این آزمایش در شبیه‌ساز \lr{Opnet}}
+
+در این آزمایش، شبکه‌ای با استفاده از پروتکل \lr{RIP} تنظیم کرده‌ایم که جداول 
+مسیریابی را در مسیریاب ایجاد می‌کند و می‌توانیم آن‌ها بررسی کنیم. همچنین
+می‌توانیم با انجام سناریو \texttt{Failure} تاثیر لینک خرابی لینک‌ها را در پرتکل
+\lr{RIP} مشاهده کنیم.
 

### 2025-01-25 system-evaluation/project/rip_report.tex
fix: update title

@@
 
-\title{گزارش پروژه ارزیابی عملکرد پروتکل مسیریابی اطلاعاتی \\ \lr{RIP: Routing
+\title{گزارش پروژه ارزیابی عملکرد پروتکل اطلاعات مسیریابی \\ \lr{RIP: Routing
 Information Protocol} \\ \small{\lr{A Routing Protocol Based on the
